Si de alguna taberna en los tapices
visteis al Cid sin calza o pedorrera,
si al moro Abindarráez de Antequera
sin marlota, turbante ni terlices;
si visteis a Catón con más narices
colgado de un figón en la espetera,
visteis, Cintia, la efigie verdadera
de mi cara, colores y matices.
Demás de esto soy tonto un tanto cuanto
y tan puerco, que puedo ser poeta;
y hay, con todo esto, quien por mí se muere.
De insulso, a nadie quiero, sin ser santo;
siendo yo tal, juzgad como discreta
qué tal debe de ser la que me quiere.

Cintia, ¿qué miras? ¿El engaño griego
que atrevida mintió bárbara mano?
¡Qué luego te llevase lo inhumano!
¡Qué la ruina te inclinase luego!
Mejore estragos el vendado ciego,
aumentando violencias al tirano,
y de tu vista al rayo soberano
arda el Asia otra vez en mejor fuego.
Mas si de ver incendios sólo trata,
y engañas, Cintia hermosa, tu despecho,
no mires, no, de Troya los despojos.
Vuelve a mi fe, donde verás, ingrata,
las cenizas que aun arden en mi pecho,
los engaños que aun viven en tus ojos.

No es mío el corazón, porque os lo he dado,
ni vuestro porque no le habéis querido,
a mí no ha de volver, que aborrecido,
tengo cuanto de vos es despreciado.
Pues darle a otra, que a vos, tan excusado,
es ya, cuanto de vos ser admitido,
ni en mí, ni en vos, ni en otra es acogido
¿adónde alberga el corazón cuitado?
Amor, que ni por fuerza, ni por ruego
pudo hacer con el vuestro, que le quiera,
que de altivo desprecia sus despojos.
Porque siervo tan fiel no se le muera,
en él aire le cría al fútil fuego,
que os hurta a vos de los divinos ojos.

Si a la región adonde el Sol no llega
me fueses colocado, dueño mío,
donde se hiela el mar y cuaja el río
y ni uno corre ni otro se navega;
si te huyes, mi bien, a la Noruega
en los rigores del invierno frío
o adonde en el ardiente y seco estío
golfo de rayos la Etiopía anega;
si en el África estéril y arenosa
de víboras ardientes habitada
te viese entre sus áspides más fiera,
tal es de amor la fuerza poderosa
que si a éstas partes fueras trasladada,
lleve el diablo mi vida si allá fuera.

Con vano ardor, con apetito ciego
lidiaban por la eterna monarquía
los dioses soberanos; que aun ardía
la ambición en el reino del sosiego.
Empuñó el libre dios el tirso griego,
el acero fatal Marte esgrimía,
y el soberano Júpiter movía
en cada rayo la región del fuego.
Entre los soberanos batallones,
luego que el arco el ciego dios previno,
a su diestra la gloria fue precisa.
¡Ah terrible poder de sus arpones!
Venció el amor todo el poder divino,
pero al amor los ojos de Narcisa.

Soñaba ¡ay dulce Cintia! que te vía;
mejor diré que, ciego, te soñaba.
Pues si eclipse en tus ojos contemplaba,
miento si digo que tu luz tenía.
Te soñé muerta, y como no podía,
aun en sueños vivir, si te admiraba
imagen muerta, el sueño que en mí obraba
de la muerte otra imagen me fingía.
Resucité del sueño pavoroso,
y hallé que enferma estabas; no es tan fiera
la pena cruel que en mi dolor se funda;
que en mis desdichas vengo a ser dichoso,
pues teniendo presente la primera,
no pudo darme muerte la segunda.

Los campos de Agenor nevado toro
por Europa pacía enamorado,
el mayor dios, el siempre venerado,
grave esplendor del soberano coro.
El Caistro le oyó cisne canoro,
en blanca pluma amor disimulado,
y hallando la deidad nuevo cuidado,
los aires coronó con plumas de oro.
Ya es fauno, ya pastor, ya estrella errante,
y ni sus fraudes vencen sus ardores,
ni la llama se ve menos remisa.
¡Ah! Deja los engaños, gran Tonante,
si quieres al amor matar de amores,
transfórmate en los ojos de Belisa.

Copiado tu esplendor llegué a mirar,
adelantando, Cintia, el padecer;
y no pudiendo, por fingida, arder,
aun fingida la voz, pudo abrasar.
Imaginada te llegué a mirar,
no imaginando nunca merecer;
¿cómo idolatrará quien llega a ver
lo que adoró de sólo imaginar?
Toda el alma de mí se enajenó,
y a ti sin alma el alma te ofrecí,
sin albedrío mi pasión quedó;
y así, en amarte nunca te ofendí,
puesto que sin mí mismo te amé yo,
y tan atento, que era a ti sin ti.

Tienes un pie, Marica, que, a medirse,
tuviera cien mil pies; es sin trasunto.
Pues quererle contar punto por punto,
es cuento largo, y no puede decirse.
En el sólo, si bien llega a medirse,
hay un apostolado todo junto;
es tan grande, en efecto, que barrunto
que delante del Rey puede cubrirse.
Es puntuosos tu pie, no como quiera;
él es un pie disforme, es un pie fiero,
y él es un pie que saca el pie del plato;
y, en fin, él es un pie de tal manera,
que todo lo que digo y exagero,
no es, Marica, tu pie ni aun su zapato.

Por los hechizos de tus ojos cuando
eras, Nise, muchacha, te querían;
mas, ya vieja, no son los que solían;
otros dicen que está ejercitando.
Los que te estaban cuando niña amando,
a los encantos que en tu rostro vian,
volando, dicen todos, que venían,
y ahora dicen que los traes volando.
No eran muchos, oh Nise, los que antes
a tu beldad pagaban fiel escote,
mas ahora son más y más galantes.
¡Oh fuerza del diabólico almodrote!
Ya, Nise, no me admiran tus amantes,
si tienes el amor de bote en bote.

Apagadas del sol las luces bellas
del crespo mar en el undoso hielo,
Argos del mundo, desvelado el cielo,
abrió por ojos multitud de estrellas.
Del ronco mar se oyeron las querellas,
que vuelve el eco en repetido anhelo,
y el Céfiro, con próvido desvelo,
despertaba las flores con su huellas.
Aun en el caos de la noche oscura
no sosegaron plantas ni animales
de las fatigas del prolijo día.
Cintia, mira el poder de tu hermosura
que, condolidos todos de mis males,
todos velaban, pero yo dormía.

¡Oh, cuán postrado Amón, oh cuán rendido,
la fraterna beldad, bárbaro, adora!
Teme, siente, suspira, calla y llora;
¿llora? Ya está su amor encarecido.
Goza a Tamar, y en odio convertido
mira su amor; ¡ah vil pasión traidora!
¿la que ayer te abrasó te hiela ahora?
¿tan presto es lo adorado aborrecido?
Desear y conseguir tales efectos
y tan contrarios, ¿causan que se muda
todo un Dios con tan leve circunstancia?
Mas ¿quién duda tan súbitos efectos?
El amor ¿no es extremos? Pues ¿quién duda
que del odio al amor no haya distancia?

Jamás he quebrantado juramento
de cuanto, hermosa Julia, he prometido,
y en vuestra gracia debo haber vivido,
según la ley de dar, a lo que siento;
con palabra con obra o pensamiento
jamás me acuerdo haberos ofendido;
el daros sólo mi pecado ha sido,
y de ese tengo el arrepentimiento.
Decid, ¿de qué queréis que me confiese?
Porque si es el delito de quereros,
mandarme confesar es excusado;
pues cuando yo tan gran pecador fuese,
por vestidos, por joyas, por dineros,
vos me sacáis el alma de pecado.

Del sueño en el silencio sosegado,
en tan dulce quietud, Cintia yacía,
que te aseguro que temer podía
mucho más a una pulga que a un cuidado.
De esto envidioso el ciego dios alado,
midió del aire la región vacía,
y dijo que era grande picardía
el dormir yo y estar él desvelado.
Esto diciendo, armado de veneno,
un arpón me envío por la tetilla,
llegando al alma su dolor tirano.
Del temor, desperté, y hálleme bueno;
que esto de amor no es más que pesadilla,
que en despertando un hombre se halla sano.

Rosa del prado, estrella nacarada,
astro que el mismo prado ha producido
a los soplos del céfiro encendido,
que no pierde la rosa por soplada.
Reina del soto, del abril jurada,
como el purpúreo dice real vestido,
de tanto Tirio múrice teñido,
que esto quiere decir que es colorada;
mueres ahajada y vives presumida,
que aunque de presunción peca la hermosa,
también de ahajada muchas veces peca.
Copia de la beldad miro en tu vida:
Sale fresca al nacer y es fresca rosa,
viene seca a morir y es rosa seca.

Amar sin las pasiones del amar,
estar helado sin dejar de arder,
querer por la costumbre del querer,
inútil el cuidado en olvidar.
Por sólo habituación perseverar
amor naturaleza llega a ser;
¡qué fácil, Filis, es de padecer!
Mas, ¡qué imposible, Filis, de acabar!
Por violenta la flecha en el subir,
es la violencia en descender mayor,
mira el rayo apagarse sin lucir;
luego si ardor violento es sólo ardor
que sin perseverar ha de morir,
será un amor remiso eterno amor.

Mira, Cintia, el poder de aquel dios fiero,
que aun hasta el mismo cielo guerra mueve,
con duras armas y con vuelo leve,
tardo al sanar, pero al herir ligero;
advierte más, que de su ardor severo,
no sólo el hombre su ponzoña bebe,
mas entre crespa escarcha y riza nieve
enamora los gatos por enero;
mira la miza como lisonjera
del mizo atiende a los maullidos gratos,
obedeciendo a amor sin pataratas.
¡Ah cruel! ¡Ah tirana! ¡Ah Cintia fiera!
Yo no digo que aprendas de los gatos,
pero aprende siquiera de las gatas.

¿Tantos rigores, di, con un cuitado,
porque el diablo te ha dado buena cara?
¿Qué no me quieres? Consecuencia es clara
de que ya no es lo hermoso desgraciado.
Tan dolorido estoy, tan apurado,
viendo tanta impiedad, crueldad tan rara,
que de desesperado me ahorcara,
si fuera gusto y no fuera pecado.
De hoy más, ingrata, trato consolarme,
y de tus sinrazones no afligirme,
sin querer que mi vida se concluya.
Pues si tú prosiguieres en matarme,
yo también he de dar en no morirme,
y veremos quien sale con la suya.

Dulcísimo veneno de Cupido,
bellísima ocasión de mi cuidado,
el verme a tu divino pie postrado,
no precipicio, adoración ha sido.
De tus hermosas iras compelido,
yo caí felizmente fulminado;
nunca se vio mi amor más levantado
que cuando se miró a tus pies caído.
A Faetón ha invitado mi osadía
si bien más venturoso fue mi vuelo,
y entre más soberanos arreboles,
pues si a él, que rigió el carro del día
un sol le derribó de todo el cielo,
a mí fue todo el cielo con dos soles.

Este ejemplo feliz de la hermosura
que en purpúreos ardores resplandece,
si a dar admiraciones amanece,
a no dar escarmientos se apresura.
No miden los espacios su ventura,
pues cuando breve exhalación florece,
de aplausos de la vista se enriquece
y de injurias del tiempo se asegura.
¿Para qué más edad? Si no mejora
la pompa que en fragante incendio brilla,
y a cada instante contrapone un daño.
Sobrada eternidad es una hora
para ser en la muerte maravilla
y no ser en la vida desengaño.

Iluminados del color del cielo,
los párpados hermosos de unos ojos,
raudales de zafir que, sin enojos,
los sentidos anegan por consuelo;
piratas son del sol que, sin desvelo,
las luces roban a sus rayos rojos,
que valiosos blasonan por despojos,
sombra a sus luces y a sus rayos hielo.
Del alma más esquiva las potencias,
el sitio azul en cercos y clausura,
sitiadas rinde sin acción violenta.
Que es imposible en tantas influencias
resistir el imán de su hermosura,
por centro de la vida, que la alienta.

Junto a una dulce fuente, que sonora
su armonía formaba de cristales,
la hermosa causa de mis fieros males
durmiendo estaba al despertar la aurora.
Mas como Cintia duerme, no colora
el cielo los balcones orientales,
los ríos no apresuran sus raudales,
ni el prado de claveles viste Flora;
no se oye de las aves la armonía,
ni alentaron las auras lisonjeras
las rosas que su espíritu esperaban;
mas luego al despertar la ninfa mía,
quedaron flores, aves, fuente, fieras
de la misma manera que se estaban.

Sobre los ríos, sobre las arenas
de Babilonia el oprimido hebreo
lloraba triste, lamentaba reo
tus memorias, Sión, no sus cadenas.
¡Grave dolor! Sin lástima a sus penas,
cantar le manda el bárbaro caldeo;
mas ¿cómo irán a Dios (vano deseo)
sus cánticos en tierras tan ajenas?
A los sauces los míseros dirigen
los órganos, y en voces repetidas
a Palestina claman dulcemente:
 «Jerusalén, ¡oh cuánto nos afligen
tus memorias! Que en dichas ya perdidas
sólo el pasado bien es mal presente.»

Detente, aguarda, Rey: ¡ah! ¿quién te guía
a tan torpe maldad? Suelte la mano
la víctima infeliz; ¿qué ardor villano
te conduce a tan ciega alevosía?
¿Tú adoras a Astaren? Tú aquesa impía
bárbara estatua del sidonio vano?
¿qué es esto, justo rey, digo, tirano?
¿dónde está la fatal sabiduría?
Si es que el amor gobierna tus acciones,
¿cómo los ojos cierras al encanto?
¿cómo el saber no vence al ardimiento?
Mas ¡ay, y cuánto pueden las pasiones!
Pues en tu entendimiento, y siendo tanto,
vence tu voluntad tu entendimiento.

¿Qué es esto? ¿El orbe en uno y otro hermano
el Júpiter de España ha dividido?
¿Del primero, a la vaina reducido,
el acero de Marte hereda Jano?
¿Goza en Europa el lauro soberano
su nombre, por aciertos, repetido,
en tanto que de haberos oprimido,
da al segundo el tridente el Océano?
Ensalza en las Américas regiones
el tercero al monarca sin segundo,
pues su lealtad no muda de hemisferio.
Carlos, si por premiar a tres campeones
te fue preciso dividir el mundo,
¿qué espacio será límite a tu imperio?

¿Qué domino adquirís, constelaciones,
allá en la fija luz del firmamento,
que puedan de un influjo en un aliento
nacer y respirar dos corazones?
Repitióse una vida en dos acciones,
y de dos voces se formó un aliento,
de dos almas fue sólo un movimiento,
pues también se imitaron las pasiones.
De ver prodigio igual el mar airado,
a uno anegó; pero los dos murieron,
y unidos a la playa los condujo,
como diciendo al cielo el ponto helado:
«Yo uno anegué; si entrambos fenecieron,
divídase la culpa con tu influjo.»

Este, que a breve mármol reducido,
lágrimas solicita, si no horrores,
si a duración atiende, si a esplendores,
fue cometa veloz, fue sol lucido.
Tributo a fatal golpe dio debido,
porque dejase en fúnebres rigores,
entre acciones humanas superiores,
su valor de divino desmentido.
Quejas de la virtud tiene la vida,
pues causa fue su perfección temprana
de evitarle más años, por ociosos.
¡Oh pira, a noble fénix construida!
Pues sol te mira en cumbre soberana,
desmientan ya sus hechos generosos.

También yerran los astros, Celia mía,
pues con ímpetu justo, aunque violento,
para tu indignación y mi tormento
despertaron tu hermosa tiranía.
En fe de la suprema simpatía
que turbó con su fuerza mi escarmiento,
este, que te parece atrevimiento,
influjo fue primero que osadía.
Una estrella te inclina hacia mis males,
otra me persuade esta locura,
y ambas se alumbran con tus luces bellas.
Templa pues los rigores celestiales,
o enmiéndame, si puede tu hermosura
corregir el secreto a las estrellas.

Al que en montes de espuma sumergido,
le da el piélago tumba cristalina,
es el mayor tormento de su ruina
la memoria del puerto apetecido.
Llora aherrojado al infeliz, que ha sido
horror del cruel influjo, que le inclina,
siendo quien al sollozo le destina
la libertad amada que ha perdido.
Si en prisión, y en tormenta, los desmayos
crecen al paso del dolor terrible,
acordándole el bien el mal presente.
No quiero, Copia hermosa, ver sus rayos,
pues para hacer que mi dolor se aumente,
me acuerdas la beldad con lo imposible.

Dido se entrega del infiel troyano
al hierro aleve, a la enemiga espada;
de Leandro la empresa malograda,
grave le fue sepulcro al Océano;
De Céfalo la diestra amiga mano
a Pocris dio la muerte acelerada,
y de Juno Semeles engañada,
muere al rayo de Jove soberano.
Muere Narciso amante de sí mismo,
Píramo de su Tisbe al fin violento,
y piedra al duro lazo suspendida.
Todos necesitaron en su abismo
de heridas de dolor y de instrumento;
yo sólo, Marcia, muero con la vida.

En Tirias tersa de purpúrea pompa
Amariles deidad colura campa,
y unos talares de cristal se zampa,
de Venus alma, de Mercurio trompa.
Sin temer que un mosquito le interrompa,
en fuegos sulfurantes ampos ampa;
cuando su ninfo su conturno estampa
en el Adonis, jabalí se rompa.
Colúmbralo la diosa medio zamba,
y queriendo imitar a la hecatomba,
extiende helante la cerúlea gamba;
suspiros gira por luciente bomba,
y el hijo propio del nocturno Bamba
cuadrupedantes rayos le rimbomba.

El excloruro bamboleo errante,
tridón cerúleo en desguazado Noto,
columbino vapor amaga el soto
y fulmina flamando fulminante.
Crepúsculo se cisma impenetrante
y del Austro Orión se hace trasnoto,
intercadente rumba globo ignoto,
por transportar salobres de diamante.
Ya la palabra surca a Nicaragua,
el infantil buril rayo canoro,
y se raja en lo mismo que desagua.
Toca el velamen Biblioteca de oro
y en neptunal desencajando el agua,
descuaderna el musal noveno coro.

Débil cordera cuya blanca nieve
copo a copo formó naturaleza,
cándida ofrece al valle su pureza
si a tanto armiño su verdor se atreve.
Al cristal de un arroyo altivo mueve
lobo cruel su bárbara fiereza
y la simple cordera la cabeza
inclina al agua y descuidada bebe.
No bien hubo tocado los cristales
cuando el nocivo monstruo a la desierta
campaña dio de púrpura señales,
quedando la traición mal encubierta,
el agua salpicada de corales,
el lobo ausente y la cordera muerta.

Viviente polvo, inspiración divina,
Damasceno elemento organizado,
semejanza de impulso consagrado,
fin de la obra santa y peregrina.
Materia general de la oficina
del Artífice grande cuyo estado
forma gozó de Angélico traslado,
aliento de tu esfera cristalina.
En la gran creación fuiste el primero;
en la Ciencia Sagrada, sin segundo,
y en esta parte te hallaré postrero.
¡Oh precepto de amor! En ti me fundo,
pues por creerse el hombre de ligero
el ámbito perdió de todo el mundo.

Amor con esperanza de unos celos
es tiranía de precepto injusto,
que en los desaires bárbaros del gusto
aún no viven sin causa los recelos:
¿Cómo el amor verá con tantos velos,
investigando, necio, con disgusto
un deshonor en un afecto justo,
ganando abismos y perdiendo cielos?
Cuando los celos son forma de vida,
bien es que la materia sienta el daño
como parte que vive al alma unida:
Pero si el mal resulta de un engaño,
muera la pena, ciérrese la herida,
pues no hay cura mejor que un desengaño.

A la luz de un Planeta poderoso
vivo, ignorando el rayo que recibo,
y tantas veces con eclipses vivo
cuantas se opone el tiempo riguroso.
No vivo, no, que el Cielo luminoso,
cuanto más claro está, se muestra esquivo:
luce interior y dudo si percibo
el fuego que se oculta artificioso.
No espero claridad si amor no inclina
al ingrato rigor de su sosiego
la general de estas murallas mina.
Con ella podré ver y quedar ciego,
que no se alcanza esfera tan divina
sin abrasarse en la región del fuego.

Sobre cinco azucenas recostada
en un tapete de la Primavera
dormía Venus, la que fue primera
luz de los Orbes y del mundo amada.
Andaba en torno de su luz sagrada
una simple avecilla lisonjera,
goloseando los rayos de su esfera
a la llama de Venus condenada.
Diana, que sintió rascar la rosa,
que el mismo sol a rayos solicita,
dijo por halagar la mariposa:
Si quieres que el agravio te permita,
no receles de amor la llama hermosa,
que su fuego da vida y no la quita.

Este que exhalación sin consumirse
por los cuatro elementos se pasea,
palestra es de mi marcial pelea
y campo que no espera dividirse.
Le voy siguiendo y sígueme sin irse;
me voy quedando y por quedarse emplea
su mismo vuelo, y hallo que desea
ir y quedarse y con quedar partirse.
Mi error me dice que su rapto apruebe;
¿pues por dónde camino si su esfera
casi lo eterno con las alas mueve?
No me atrevo a seguirle aunque quisiera,
que corre mucho y temo que me lleve
en el último fin de la carrera.

Huyendo del amor una mañana,
sagrado de un laurel, Diana hermosa,
hizo, por coronar su intacta rosa,
de la Imperial Diadema soberana.
Lo supo amor y a la defensa vana
opone su deidad maravillosa,
y ella que ciego le miró, gozosa
su imperio olvida y su poder profana.
Amor entonces de su aljaba fuerte
sacó una flecha y con rigor lucido
dulce le aplica la gustosa muerte.
Y le dijo galán aunque atrevido:
pues eres Dafne, en el arcón advierte
que Cetros y Laureles ha vencido.

Este que dividido en polvo horrible
torre viviente fue de su albedrío,
en cuya confesión, en cuyo brío,
Babilonia fue fábrica insensible,
hoy, en el lago de este mar terrible,
océano de tanto señorío,
ni aún el nombre le queda de ser río:
tumba le guarda el piélago visible.
Pasajero, recuerda, mira el Nilo
por siete bocas convertirse en hielo,
llorando su desgracia hilo a hilo.
Así castiga a la soberbia el cielo.
Vivió matando, y por el mismo filo
murió sin duelo por vivir con duelo.

Esta de pocas damas conocida,
diosa del sabio, esposa del discreto,
señora fue del siglo más perfecto,
Reina es del imperio de la vida.
Ámanla como causa producida
del sumo Autor, cuyo divino objeto
el vano quiso hacer rasgo imperfecto
y su línea quedó forma lucida.
No la soberbia Memphis, laureada
de rayos Soles, se atrevió imprudente
a esta Aurora de Estrellas coronada.
Defiéndala con ánimo el prudente,
ámela el sabio y quede colocada
en la divina y soberana mente.

¿Qué incendio sin espíritu se sube
a la eminencia del discurso, cuando
ser presumí Lucero, derribando
el muro denso de esta hinchada nube?
¿En qué volcán me abraso si yo anduve
en mi primera edad siempre vagando
simples Regiones, dócil alentando
la infancia alegre que en mis años tuve?
¡Oh hidrópica ambición! Sin duda alguna,
tú eres la llama que me abrasa el pecho,
sedienta de los bienes de fortuna.
Déjame ya con el agravio hecho,
vuélveme a la inocencia de la cuna,
pues por hacerme grande me has desecho.

Peregrino, no soy del tiempo vano
si no ejemplo, terror de su trofeo;
me dio luces el sol, ya no le veo,
subí, enfermé, bajé, recordé sano.
Si del sueño volviera más temprano,
no fuera, no de la fortuna reo,
pues pagara de humano lo que veo
y no lo que no vi de soberano.
El vuelo fue cruel no la caída,
violento el uno, el otro sin violencia,
la entrada alegre y triste la salida.
Los que estáis en la altura de esta ciencia,
buscad el norte para hallar la vida,
que no la habéis de hallar sin la experiencia.

Esta que horrible la nobleza infama,
Hidra que eterna inficionó la vida,
parto fue de la infamia retraída,
mina fue de la más traidora llama.
Su efecto desleal que el mundo ama
(bárbara causa, sí, del homicida),
tirano monstruo es de toda herida,
cruel lunar de toda noble fama.
No debe, no, tener lugar en cuanto
alumbra el Sol ni su influencia espere
el que asiste en el Reino del espanto.
Vivir no puede quien la muerte adquiere;
que el que se niega a este precepto santo,
no es hombre: es fiera y como fiera muere.

No tu vida, tu muerte solemniza
mi pluma, que en su afecto se disfraza,
pues la Vida tus glorias embaraza
y la Muerte tus prendas eterniza.
Vivo, sujeto estás a la ojeriza
de la Muerte que montes despedaza,
y muerto desvaneces su amenaza
pues no tiene dominio en tu ceniza.
Y así tu muerte estima pues de escala
te sirve para el Sol y ya su pena
a la gloria mayor del mundo iguala.
Que aunque su voz a nadie bien le suena
y ha tenido hasta aquí nombre de mala,
después que fue de Lope se hizo buena.

Arrebatada fábrica viviente,
que en la inmortalidad te colocaste.
Paloma alada, cuyo nido hallaste
en la región más alta y eminente.
Exhalación de luz resplandeciente,
que en la esfera del Sol te avecindaste.
Fénix que sin morir te conservaste
en ceniza más alta y más decente.
Vive a par de los siglos, que algún día
vendrás a publicar donde has estado,
domando de Babel la tiranía.
Inmortal ha de ser tu Regio estado,
que la que fue divina Monarquía
en la inmortalidad se ha colocado.

Diestro piloto, en el bajel errante
el mundo llevas por región undosa.
Marinero primero, que reposa
en cristalinos golfos de Levante.
¿Con qué aguja gobiernas el triunfante
cisne de pino en fábrica espantosa?
¿Qué Bitácora rara, y poderosa,
descubre el Norte en líneas de diamante?
¿Quién tu velamen rige proceloso?
¡Quién el timón de leño más valiente,
imán de tanto piélago ambicioso?
¡Mas ay! Varón perfecto y excelente,
si te guía impulso poderoso,
¿cómo se ha de alterar ningún tridente?

¡Oh amor! (muy bien empiezo) ¡oh amor tirano!
Hijo de (¿dónde voy?), paso adelante,
¡oh amor, oh amor, oh amor de todo amante,
azogue, cascabel y viento vano!
¡Oh amor, hacho en la fragua de Vulcano!
(no sé si digo bien), ¡oh amor gigante,
espuma de la mar, de un ignorante
promesa con palabra de gitano!
¡Oh amor cruel! Pues ofenderte quiero,
me socorro con tu favor ingrato,
y mira que por mí solo me muero.
¡Mas ay, que amor se ha vuelto garabato
y como Dafne se volvió laurero,
amor se transformó de niño en gato!

Dormida Venus que en viviente forma
alientas con descuido la hermosura,
tan hija de la espuma en la blancura
que la nieve en tu fuego se transforma.
Inmóvil Chipre, donde amor te forma,
siendo ciego, su cándida pintura,
del robador de Europa mal segura
pues el honor la oculta si la informa.
Si la ocasión mi dicha me comprende,
dure el engaño donde el alma cierta
busca la Troya que el deseo enciende.
Y pues vives también estando muerta,
no trates mal el sueño si te ofende
pues matas más dormida que despierta.

Querer amar y ser aborrecida
no es amor, es desaire del objeto,
que amor no puede ser acto perfecto,
siendo en potencia bárbaro homicida.
Yo adoro a quien adoro, si a mi vida
(cuando el ara se ofrece del precepto)
no estima su lealtad ni su concepto,
dando su adoración por fe perdida.
Mas, ay amor cruel, en vano quieres
romper los privilegios y los nombres
que con vosotras brevemente adquieres.
Si publicare el mío no te asombres,
que aun a coata del alma, las mujeres
hacemos mentirosos a los hombres.

Alta contemplación, ¿cómo es posible
que no te precipites de la cumbre,
no pudiendo adquirir de tanta lumbre
rayo menor en átomo visible?
Basta la adoración, que es imposible
profesar con soberbia mansedumbre,
y es alcanzar etérea pesadumbre
profanar sin decoro lo invisible.
¡Oh ídolo cruel! ¡Oh imagen dura!
Vida y muerte del alma que te adora,
no dice tu rigor con tu hermosura.
Si eres deidad, ¿cómo deidad traidora?
Si eres mujer, ¿cómo deidad segura?
Mas si dije mujer, ya el alma llora.

Si explorando la espía luminosa
los Orbes con la luz intelectiva,
quedara satisfecha la visiva,
aún fuera en mí la ciencia más hermosa.
Pero si la materia cautelosa
aun los principios cándidos derriba,
en vano sube sin la fe allá arriba
la forma más sutil y cuidadosa.
¿A dónde voy sin ciencia, procurando
lo que ninguno pudo hallar visible
si aun yo dudo si vivo, estando hablando?
¿Capaz me quiero hacer de lo invisible?
Mejor me fuera conquistar obrando
que emprender como loco un imposible.

Este de cuatro simples adornado,
tierra, llanto, vapor, incendio y fuego,
menos tiene de cuerdo que de ciego,
menos de ciego que de loco errado.
Es nube opuesta al Sol, flor en el prado
que apenas sale cuando muere luego;
no tiene hora o tiempo de sosiego
y presume de eterno su cuidado.
Vive sin vida y dúdase si vive;
no es inmortal y duda si es humano;
las días gasta y nunca los recibe.
Sabe que es vanidad y vive en vano;
él mismo esta verdad a sí se escribe,
y la verdad le deja de su mano.

Peregrino que sales inocente
llorando a ver la luz y no la miras,
¿qué vida traes si lloras y suspiras?
¿qué muerte traes si vives de repente?
Si vienes a vivir, ya eres viviente;
si vienes a morir, a muerto aspiras;
y si estas dos verdades son mentiras,
habla y sabrase de los dos quien miente.
Sin duda alguna que la luz divina
te va sacando del maternal tronco
para darte la esfera más nocturna.
No en vano ha sido tu gemido ronco
pues con los lloros de esa blanca urna
se va labrando tu sepulcro bronco.

Huésped mortal, si lloras la posada
antes de entrar en ella, mira, advierte,
que has de pagar la vista con la muerte
mejor a la salida que a la entrada.
La vida para hacer esta jornada
es el tesoro de tu archivo fuerte;
gástase poco a poco y se convierte
la paga en algo y la posada, en nada.
Caro albergue te da quien te condena
a vivir donde te será homicida
la que imaginas de virtudes llena.
Perdonarás en parte la venida,
pero nunca será posada buena
aquella que se paga con la vida.

Lachesis tuerce el hilo de mi vida,
Cloto dio la materia diligente,
 Atropos, cuando venga, fácilmente
cortará la maraña retorcida.
Tela que vino al mundo ya tejida
y se deshizo en sí tan brevemente,
fábrica errante fue y es evidente
que, cuando vino, vino ya perdida.
Torced parcas, torced este atrevido
aliento firmemente pues excusa
segunda vez el corte desunido.
No el devanarme como veis rehúso
porque polvo que quiso ser tejido
aun no merece ser torcido al uso.

Sé que no sé (bien sé) y no sería
poca ciencia saber este argumento,
que no es corto caudal de entendimiento
profesar esta ciencia cada día.
No puede haber mayor sabiduría
que tener de no sé conocimiento,
ni hay lógico mejor que un sentimiento
inclinado a moral filosofía.
Obrara en acto es ente conocido,
argumentar sin él es platicado,
uno es real argumento, otro lo ha sido.
Y para ser un docto laureado,
más vale obrar los actos entendido
que ser con letras desigual letrado.

Pasos errantes de mi loco engaño,
¿a dónde conducís mi entendimiento
si en el amago del atrevimiento
asiste el principio de mi daño?
Volved la cara al cuerdo desengaño,
asegurad la acción del movimiento,
que retirarse sabio de un intento
que ofende el alma, no es afecto extraño.
Oprimir la razón no es providencia;
atropellar las leyes de la vida
tiene mucho de error, nada de ciencia.
Si la queréis perder por ser perdida,
alargadle la tienda a la conciencia,
y la veréis en polvo convertida.

Esta sombra del sol, sino primera
causa, principio y juventud del día,
luz de Dios, que tinieblas nos desvía,
y en la misma inconstancia no se altera.
Esta, que corre el velo de la esfera,
y con efectos de beldades guía,
no sirva de dormir con armonía,
o con respiración de Primavera.
Si acaso adormeciere los sentidos
con voz de plumas, resplandor de flores,
de su llorosa risa documento.
A lágrimas de luz, beldad dormidos,
no os suspendan los ecos, y colores,
pues van juntos el llanto y el contento.

Sin tener de mi error conocimiento,
los años de una vida tan perdida
(siendo incurable su terrible herida)
años no fueron, siglos de tormento.
Viví muriendo: ¡oh loco pensamiento!
¿Cómo quieres vivir siendo homicida
tu vida breve de tu propia vida,
hidra interior del ciego entendimiento?
Vive para morir; y si te fías
de la vida que traes, cuenta los daños,
causa exterior de lógicas porfías.
Mira que cuando quieras desengaños,
te faltarán los años y los días
y sobrarán los días y los años.

¡Oh, qué galán, qué cuerdo, qué entendido
qué docto, qué cortés y qué profundo
es y será y ha sido el señor Mundo!
No se ha de hallar ninguno más lucido.
Con qué gracia se mueve y se ha movido:
en gala y talle no admitió segundo,
grandes aciertos en su ingenio fundo,
es de todos los mundos escogido.
¿Si será por de dentro tan hermoso?
Le quiero descubrir pero ¿qué veo?
Un esqueleto es artificioso.
Mundo afeitado, de tu amor no creo,
que quien en interior es alevoso,
cerca está de traidor, sobre ser feo.

Vivo sin libertad y no es posible
que pueda ser verdad mi sentimiento,
vivir y no sentir es argumento
que conceder se debe a lo insensible.
Que no vivo sin duda es infalible
pues siendo mi seguro movimiento
vivir para sentir, si ya no siento,
no puede haber en mi parte sensible.
Mas bien puede el dolor desengañarme:
cuando la libertad está perdida,
ella por nacimiento ha de acabarme.
Sentir y no vivir fue acción lucida
pues cuando la pasión ha de sobrarme,
¿qué mayor gloria que perder la vida?

Si extranjeras Regiones fatigando
estoy por no saber, justo sería
que se acabara con la pena mía
la vida pues lo estoy solicitando.
Vivir para morir es ir llevando
el dolor con tiránica osadía;
o acabe de llegar tan largo día
o viva eterno este morir penando.
Mas en vano mi espíritu lamenta
desprecios cuando la contraria suerte
quiere que no los diga y que los sienta.
Y si ha de ser mi mal tan firme y fuerte,
una de dos, o quíteme la afrenta
o sepúlteme luego con la muerte.

Pobre y desnudas vas, Filosofía,
dijo quien la entendió bastantemente:
nunca yo estuve de este verso ausente
y así conmigo habló quien lo escribía.
Hállome bien sin ella pues no es mía,
estoy con ella alguna vez presente,
véola por un velo transparente
y enamórame menos cada día.
Muy bien está lo hecho, no os asombre,
¡oh Musa!, el ignorar este argumento,
que muchos necios han ganado nombre.
De que yo no lo sé basta el intento,
que dar (sin natural) letras a un hombre
ex poner grillos al entendimiento.

Si de la libertad desposeído
estoy y formo voz, ¿cómo lamento
suspiros que se quedan en el viento,
pesares que no llegan al oído?
Quien su patria perdió, tiene perdido
el que juzga tener entendimiento;
que el que vive sujeto al sentimiento
y no muere, carece de sentido.
Mas, ay, que como vive la esperanza
vecina del dolor, por consolarme
dice que tenga en ella confianza.
Pero mejor le fuera no engañarme
pues si me sale falsa su fianza,
ha de pagar la deuda con matarme.

Pasajero que miras sin cuidado
ese cadáver que viviente ha sido,
repara que de achaque de nacido
le castigó su original pecado.
Lo que pálido ves, ya fue rosado:
lo que sin alma ves, tuvo sentido,
y lo que está sin material oído,
órgano fue y estuvo bien templado.
Mírale bien, que aunque su vida es ida,
la tiene en el ejemplo pues advierte
a su soberbio polvo su partida.
Juzga ahora quien goza mejor suerte:
el que vive faltándole la vida
o el que muere sobrándole la muerte.

Esta que busco en la suprema cumbre,
imán que al hierro expele con violencia,
gloria visible es de la prudencia
>y eterna Aurora de la infinita lumbre.
Perdió mi alma (oh bárbara costumbre)
la esclavitud y a toda su eminencia
llegar no puedo, estando la conciencia
tan pesada de propia pesadumbre.
Nací para gozarla y perezoso
vivo, como si acaso no la hubiera,
y la busco, no siendo virtuoso.
Conquistarla conviene antes que muera,
que no se sube al solio poderoso
sin ir inteligencia verdadera.

Esta que a rayos de su acero fuerte
justifica los golpes de su herida,
dando la muerte nos reparte vida
y vida nos anuncia entre la muerte.
La púrpura que en luces se convierte,
a espíritus vitales nos convida
su materia de estado no vencida,
juicio administra con que el hombre acierte.
Mírala bien y, si juzgares, sea
tu norte su lucero vigilante,
Sol de justicia de la sacra idea.
No te engañes teniéndola delante,
que hay otra en los encantos de Medea
que labrará con oro tu diamante.

Repara, mira, atiende, considera
de esta virtud, oh noble Caminante,
la perfecta verdad con que triunfante
el camino te enseña de tu esfera.
Síguela, nota, aguarda, advierte, espera,
no pierdas este norte vigilante
si anegarte no quieres arrogarte
en el mar de Babel y su ribera.
Mueva tus labios esta gran señora
para gobierno de tu justa vida
pues es del sacro honor divina Aurora.
Mira que el que la tiene ya perdida,
vive muriendo si viviendo llora,
sirviéndole su fama de homicida.

Hombre, ¿prometes? Cumple si pretendes
que te tengan por noble los honrados;
palabras hacen hombres no ducados,
te doy por fiera si otra cosa entiendes.
Tú mismo a ti sin término te vendes
(¿lo que te digo negaran Letrados?)
si dejas tus escritos maltratados,
los pleitos buscas y la paz ofendes.
Naciste con palabra, hombre naciste;
pero pues no la cumples, que no sea,
pregonada, por Dios, si la perdiste.
¡Oh qué hablador estoy! Linda Guinea,
¿palabra buscáis vos? Donoso chiste,
¿es la palabra acaso la marea?

En denuedo alevoso, en campo abierto
cedió sólo a tu imperio soberano
el bruto, que a su rey osó tirano
quitar la monarquía del desierto.
Más al aplauso que al destrozo muerto,
la misma brevedad le halló temprano;
que en las glorias, Felipe, de tu mano
nada menos que admira que el acierto.
La fiera, al real estrago agradecida,
lisonja hizo al morir, y no violencia,
que antes llegó la muerte que la herida.
Y al brazo que ni al orbe es resistencia,
feroz rindiendo la rebelde vida,
muerte no pareció, sino obediencia.

Amable soledad, muda alegría
que ni escarmiento ves, ni ofensas llora,
segunda habitación de las auroras,
de la verdad primera compañía.
Tarde buscaba paz del alma mía
que la vana inquietud del mundo ignoras,
donde no la ambición hurta las horas
y entero nace para un hombre el día.
¡Dichosa tú que nunca das venganza,
ni de palacio ves con propio daño
la ofendida verdad de la mudanza,
la sabrosa mentira del engaño,
la dulce enfermedad de la esperanza,
la pesada salud del desengaño!

De Cielos, y Elementos ordenado,
este Mundo interior se ve sensible,
el superior mental, Mundo invisible,
de espíritus, e Ideas habitado.
El infinito en el tercero grado,
es inefable, inmenso, inaccesible
de la increada esencia incomprensible,
de quien Cielo, Ángel, y hombre fue criado.
El cuarto llaman, el pequeño Mundo,
como Epitome, y Cifra, que es el hombre
de tantas cosas, y criaturas bellas.
De Teórica, y práctica le infundo,
que es conocer, e investigar mi nombre,
Cielos, Planetas, Círculos, y Estrellas.

De las culpas Señor, que he cometido,
frágil, ingrato, ciego, y obstinado,
estas lágrimas son, que he derramado,
a tus pies (mi JESÚS) arrepentido.
Pésame a mí de haberos ofendido,
por ser quien sois, y ahora confiado,
en vos, morir espero ya enmendado,
con dolor de aquel yerro en que he vivido.
Bien merece un infierno la malicia,
de mi vida, con tanta exorbitancia,
que ahora he despertado la conciencia.
A la piedad apela la justicia,
pues aun más, que mi error, y mi ignorancia
tiene de ser mi Dios vuestra clemencia.

Olmo fui ayer, o hipérbole florido,
a la pomposa luz de un fértil prado,
y hoy, de lo que ayer fui casi olvidado,
báscula soy del tiempo encanecido.
De los soplos del Euro combatido,
mi esplendor a mis pies halló eclipsado,
que aun no me le ausento, infame cuidado,
porque no me llevaste un dulce olvido.
Lengua del aire fue mi verdor mudo,
siempre del aire fui apacible enredo,
y hoy por él de mi pompa me desnudo.
De quien más me trato, quejarme puedo;
mas ay, quien mejor que él matarme pudo:
aire fue mi vivir, aire me quedo.

Brama el mar, de los aires ofendido,
y estrella quiere ser en su elemento;
gime de horrores desatado el viento,
un mal de tantos montes oprimido.
Cruje la selva, el Cielo, embravecido,
estremece el dudoso firmamento;
que no hay quien niegue a un daño el sentimiento,
una queja, una lágrima, un gemido.
Yo solo, siempre en padecer constante,
soy de mi mal en la postrera cumbre,
alma sin voz, silencio de diamante.
¡Oh, continua enseñada pesadumbre!
sufrir sin novedad, un triste amante,
tanto debe un dolor a la costumbre.

Sangrienta perdición, yugo tirano,
guerra cruel, origen, y osadía
de la injusta, primera tiranía,
que puso cetro en poderosa mano.
Bárbara ley, tan murmurada en vano,
ayuda del morir a la porfía,
como si no costara sólo el día,
¿cómo si no sobrara el ser humano?
Mas aun más, ¡oh, guerra!, estés culpada,
es mayor la de fáciles antojos
en bello campo de belleza armada.
No quiero amor, más quiero dar enojos
a la dura violencia de una espada,
que a la blanda soberbia de unos ojos.

En una roca de cristal luciente,
que el blanco aljófar de un estanque lava,
afila la herramienta de su aljaba
el Acidalio, joven inclemente.
En dos lascivos viejos, insolente,
dardos de fuego desde el agua enclava,
que en llamas arden de lujuria brava,
por la beldad que admiran en la fuente.
Arden los ojos en alegre fragua,
sin que ataje sus llamas fulminantes
el que a Susana baña licor puro.
Antes más se avivaron con el agua
sus llamas violentas, pues bastantes
fueron para forjar hierro tan duro.

Soberana virtud, sencilla, y pura
de nuestra vida estimación primera,
mi alma con rendido amor venera
la gloriosa verdad de su hermosura.
Mas de ti, o venganza, o mal segura
virtud bastarda fementida, y fiera,
con destrozo fatal hallar quisiera
la preciada traición de tu locura.
Con ira noble yo miré un tirano,
esposo vil, que en ciego barbarismo,
mi quietud alteró turbada en vano.
Cielos, de mí que fuera en tanto abismo,
si como mi desdicha está en su mano,
no estuviera hoy en mí mi valor mismo!

Ningún hombre nació para admitido,
que ninguno merece ser amado;
que si en porfías cansa un desdichado,
matará en presunciones un querido.
Mal se queja el mejor de aborrecido,
que en daño de razón no hay desdichado;
sobra el ser hombre ya para culpado,
y basta ser amor para ofendido.
No estén las hermosuras, no, quejosas
del común desacierto de la dicha,
que no hay suerte mayor que ser hermosas.
¡Oh tantas veces ignorada dicha!
Que si un hombre pudiera hacer dichosas,
no fuera menester otra desdicha.

Si en el ínclito Conde de Tendilla
humilla Marte la triunfante espada,
(a Mendoza del Sol la venerada
planta) el Sol mismo por Don Diego humilla.
Goza del uno la mejor cuchilla
que honró a Castilla y asombró a Granada,
del otro aquella pluma celebrada,
que envidia a Italia dio, gloria a Castila.
A los dos Roma tuvo para afrenta
de Césares, y Tulios (dos extremos)
que en su mayor grandeza España cuenta.
Libros del Conde a su valor tenemos,
en vos la gloria, que Don Diego aumenta
pues famoso otra vez por vos le vemos.

Estas son y serán ya las postreras
lástimas amorosas, que ofendidas
vivan a su dolor agradecidas,
aun de la propia muerte lisonjeras.
Y estas serán las lágrimas primeras
que en lo mejor del corazón nacidas
pagadas se verán, como fingidas:
y desdicha tendrán de verdaderas.
Y este mi amor será tan obstinado
que al tiempo, a la desdicha, a la mudanza,
será ejemplo de amor siempre agraviado.
Pero todo este mal un bien alcanza,
que, en fin, para morir un desdichado
ni ha menester remedio ni esperanza.

Amar quiero sin premio, y nunca puedo
que amar es premio; padecer querría,
y el dolor tanto agrada al alma mía
que de este gusto escrupuloso quedo.
Apetezco morir y en el denuedo
hallo nueva razón de cobardía,
que huyo del mal, y toma la osadía
la parte del vivir, la voz del miedo.
Si vivo, mi dolor desacredito;
si muero y amo, el alma lo condena,
que uno es comodidad y otro delito.
¡Oh novedad de más desdicha ajena
que vida sobre a un mal, que es infinito,
y no baste el morir para una pena!

 Mírame con piedad; y arda el cometa,
Filis, que ahora pálido nos mira;
que a quien tus ojos muestra amor sin ira,
¿cuál término fatal no le respeta?
Y absorto (que es lo más) en la secreta
felicidad que aquel favor le inspira,
ni de amenaza superior se admira,
ni en dudosos prodigios la interpreta.
 De estos bienes, elévame al segundo;
que al primero no aspiro, aunque me libre
de la alta indignación que arma el portento.
Su infausta luz contra los cetros vibre,
y como deje en paz mi arrobamiento,
vierta discordia y descomponga el mundo.

Mientras que el orden natural se admira
del súbito vigor que en esta aurora
contra el tiempo voraz se corrobora,
y atónita la muerte se retira;
 crecer en un sepulcro la luz mira,
que el aire asalta y las tinieblas dora;
y oye la antigua voz producidora,
que otra segunda instauración inspira.
¡Oh eterno amor, si al nuevo impulso tuyo
naturaleza en todo el gran distrito
risueña y fuerte aviva el movimiento!
¿Por qué yo no lo busco o no lo admito?
¿Yo sólo, estéril al fecundo aliento,
de la común resurrección me excluyo?

 Cremes, regala a Lice, y no celebres
su nombre en verso, o quema tus papeles.
Envíale una liebre, como sueles;
aunque, según Marcial, ¿a qué fin liebres?
 Mucho tiempo ha que pasas esas fiebres,
de que en ellos frenético te dueles,
desde que le arrojaron los broqueles
(ya sabes quién y adónde) a Mos de Gebres.
Calla, enfadoso padre, así se halle
docto herbolario, que convierta un cobre
la plata hilada que tu barba cría.
 Tú, buena Lice, ruégale que calle;
así una liebre de las que él te envía
en tu figura sus efectos obre.

 No temes tú mis versos, Citaredo;
finges temer, para que así propicio
el vulgo, entre el clamor de su bullicio,
te señale por sabio con el dedo.
 A lo menos sin risa, yo no puedo
dar tanto a la ambición de tu artificio,
que te halle alguna vez en mi juicio
aprobado por digno de ese miedo.
 Para que obren con ley nuestros decoros,
sus acciones imiten respetuosas
al que nace en las fieras no adquirido.
 Teman las uñas del león los toros;
mas pídanle perdón las mariposas,
si se juzgaren dignas de un bramido.

 No hay dudar, Gallo, que esta edad maldita
aborrece los sabios de manera,
que al que en trono obispal poner debiera,
no le fía las llaves de una ermita.
 Mas, pues que la repulsa lo acredita,
la injuria ten por gloria verdadera;
y así, no te lamentes; considera
que porque la mereces te la quita.
 Que si el derecho que antes tuvo el sabio
ahora en barbas pródigas consiste,
y en no saber, tras esto, el alfabeto,
 tiene razón de andar quejoso y triste;
porque ninguno como tú al respeto
ha recibido tan notorio agravio.

Bilbilis, aunque el dios que nació en Delos
te conserve fructífera sin daño,
y cuando sobre ti desciende el año,
sus guirnaldas te den todos los cielos;
 y aunque hagan tus preciosos arroyuelos
fuertes las armas con el noble baño,
y aunque eres patria del cortés tacaño,
que en todas sus palabras puso anzuelos;
 si no encadenas los infieles canes,
que tu aduana a los viandantes suelta,
ni tu muro veré ni tu camino;
que para dar hasta Madrid la vuelta,
embarcarme en Colibre determino,
aunque la de mayor que Magallanes.

> Hago, Filis, en el alma, estando ausente,
para hablarte animosas prevenciones,
y tú con un mirar las descompones;
yo enmudezco, turbado y obediente.
 Mas es mi turbación tan elocuente
(efecto de estas fieles turbaciones),
que aquella voz que huyó de mis razones,
persuade en los ojos y en la frente.
Claro está que si sientes ablandarte
para poner a mi verdad en duda,
ni te queda licencia ni derecho.
 Para esto amor de ornato las desnuda;
>que introducir piedad, Filis, en tu pecho
no puede ser jurisdicción del arte.

Si esperas hoy prosperidad alguna,
solos, en la virtud de tus acciones,
por historia ridícula te expones
al siglo y aun por fábula importuna.
 De dos sacros metales la fortuna
en los orbes que abrazan sus regiones,
para influir sus premios y sus dones,
otro sol ha formado y otra luna.
 Si a pretender con fraudes y cautelas,
de estos dos astros amparado, acudes,
no habrá accidente que tu gloria impida;
mas si sólo con letras y virtudes,
toma libranzas para la otra vida,
y en esta ni te muelas ni nos muelas.

Quita ese afeite, Lais; que se aceda,
y él mismo en el olor su fraude acusa;
déjanos ver tu rostro, y si rehúsa
el despegarse, quítalo con greda.
 ¿Qué tirano la ley natural veda?
o ¿qué murtas el diestro acero atusa,
que alegren más que la verdad confusa
de bosque inculto o bárbara arboleda?
 Si lo blanco y purpúreo que reparte
Dios con sus rosas, puso en tus mejillas
con no imitable natural mistura.
 ¿Por qué con dedo ingrato las mancillas?
Oh Lais, no más; que en perfección tan pura
arte ha de ser el despreciar el arte.

Sacro metal en Julia Celsa suena,
émulo de proféticos alientos,
que nos previene a insignes movimientos
con propio impulso y sin industria ajena.
 Ofusca el sol su faz limpia y serena,
arrojando esplendores macilentos,
y sacudido el orbe de portentos,
se aflige y brama en su fatal cadena.
 Y mientras que el horror de lo futuro
los ánimos oprime o los admira,
tú, Cremes, obstinado en tus amores,
 remites a los cetros la gran ira,
y adulas a tu Pánfila con flores,
deshonesto, decrépito y seguro.

 Incorregible Néstor, de los daños
que trae consigo la vejez te dueles,
porque ardes en afectos más noveles
que Venus alentó en robustos años;
 y obligando la barba y frente a baños
que ofuscan pelos y taladran pieles,
negros (sin culpa de los poros fieles),
peinas y enrizas hoy tus desengaños.
Mas no sin gran prudencia los profanas,
hasta que nuestra risa te convenza
a que los restituyas o jubiles;
porque vergüenza fuera o desvergüenza,
que hablaran de lascivias juveniles
labios cercados de inocentes canas.

Si acomodado en mi fortuna aprieto
mi Proteo interior con cautos nudos,
y jamás por mi incienso dio estornudos,
oh Atlante, al humo interesal tu nieto;
si nunca al vulgo mi opinión sujeto,
y con mis risas cínicos barbudos,
y la verdad con sus aplausos mudos
mi frente adorna de laurel secreto,
 ¿Por qué la estéril soledad codicio?
Viviendo al siglo de oro interiormente,
¿no estoy bien retirado en mi conciencia?
 ¿Por qué? Porque cursando entre la gente,
si se echa un necio sobre mi paciencia,
verteré por los poros el juicio.

¡Oh enigma, adonde amor cifra la historia
de cómo vence a Cristo, y cómo ordena
que a comer nos le de una sacra cena,
efecto superior de la victoria!
En ti de su pasión la gran memoria
mejor que en los triunfales himnos suena;
de cuya gracia queda el alma llena,
resguardo fiel de la futura gloria.
¿Qué convidado habrá que satisfaga,
aunque le preste méritos el cielo,
a caridad, Señor, tan estupenda?
 Cubierto estáis; mas no nos niegue el velo,
que acá en el tiempo nos dejáis por prenda
lo que en la eternidad nos dais por paga.

 Licia es aquella; acude, Fausto, y mira
cómo con el cabello dora el viento
y el rostro juvenil, de donde atento,
invisibles amor sus flechas tira;
 cuán bien con la piedad mezcla la ira
en el mirar risueño y el violento;
la boca, que entre perlas el aliento
de jazmín salutífero respira.
Juzga si yo, con más razón que Ticio,
que, por Juno movió a los dioses guerra,
pudiera contra el cielo rebelarme.
 ¿Has visto bien que no tiene la tierra
sujeto igual? Pues sabes que un adarme,
un adarme no tiene de juicio.

Lico, pues Dios los pérfidos permite
para azote amoroso de los fieles,
y después, como a varas o cordeles
ya inútiles, al fuego los remite,
 Él con sus justos rayos te visite,
y chamusque esos cuadros y doseles;
y los perfume que lascivo hueles,
súbito hedor sulfúreo te los quite.
 No suene en el relámpago el aviso
que a Saulo convirtió, porque tu celo
no es, como el suyo, digno de clemencia.
 Fuiste en la tierra látigo del cielo;
y pues muestras negar su providencia,
¿no es bien que te ejecute de improviso?

 Pon, Lice, tus cabellos, con lejías
de venerables, si no rubios, rojos;
que el tiempo vengador busca despojos,
y no para volver huyen los días.
Ya las mejillas, que abultar porfías,
cierra en perfiles lánguidos y flojos;
su hermosa atrocidad robó a los ojos,
y aprisa te desarma las encías.
 Pero tú acude por socorro al arte,
que, aun con sus fraudes, quiero que defiendas
al desengaño descortés la entrada;
con pacto (y por tu bien), que no pretendas
reducir a ruinas ser amada,
sino es de ti, sí puedes engañarte.

Por verte, Inés, ¿qué avaras celosías
no asaltaré? ¿Qué puertas, qué canceles,
aunque los arme de candados fieles
tu madre, y de arcabuces las espías?
Pero el seguirte en las mañanas frías
de abril, cuando mostrarte al campo sueles,
bien que con los jazmines y claveles
de tu rostro a la aurora desafías;
 eso no, amiga, no; que aunque en los prados
placido iguala el mes las hierbas secas,
porque igualmente les aviva el seno;
 con las risueñas auras, que en jaquecas
sordas convierte el húmedo sereno,
hace los cimenterios corcovados.

 Di, Erine, aunque a Pitágoras leyendo
pienses quedar tan ajustada y fina,
que a tu celebro imite la oficina,
donde él redujo a música el estruendo.
 ¿Cinco años te abstendrás de hablar, mordiendo
la lengua, por seguir la disciplina,
que sus filosofantes examina
con aquel noviciado tan horrendo?
Bien será que al silencio te prevengas,
y por decoro de una ley tan grande,
enciendas por si acaso buenas lumbres,
 mas ¿cómo tú has de hacer cuando te mande?
que (por ser tan golosa de legumbres)
de las que favorece más te abstengas?

 Ya el oro natural crespes o extiendas,
o a componerlo con industria aspires,
lucir sus lazos o sus ondas mires,
cuando libre a tus damas lo encomiendes.
 O ya, por nueva ley de amor, lo prendas
entre ricos diamantes y zafires,
o bajo hermosas plumas lo retires,
y el traje varonil fingir pretendas;
búscate Adonis por su Venus antes,
por su Adonis te tiene ya la diosa,
y a entrambos los engañan tus cabellos;
 mas yo, en la misma duda milagrosa,
mientras se hayan en ti los dos amantes,
muero por ambos, y de celos de ellos.

 Tuya es, oh Lucio, esa canción sin duda
como esa greña es de tu calva lisa,
y, a pesar de la tos y de la risa,
los dientes que en la boca el arte anuda.
 Y así nos muestra Erine la tez cruda
del rostro, aunque sin rígida pesquisa,
del pegajoso lustre nos avisa,
verdadera su frente, cuando suda.
Recibe, por los versos que refieres
(pues que son tuyos) pronto y alabanza;
que a un tercero, que en esto funda agravio,
tu fe interior le sirve de venganza;
pues cuando allá en el centro de algún sabio
mueves envidia, tú de envidia mueres.

Si conoces tus menguas, no te adules,
Cedro, a ti mismo, y eso que nos dices,
dilo allá a los que alquilan sus cervices
para mudar bufetes y baúles.
Que ya tus gracias, cuanto más las pules,
se arrojan en tu voz más infelices
que excrementicio humor por las narices
sobre esas canas pálidas y azules.
 Si a las fuerzas penúltimas que guardas
para que el paso juvenil prosigan,
ignoras el honor que les ofreces;
 caballos con su ejemplo te lo digan,
que ostentaron bozales y jaeces,
y ahora rozan jáquimas y albardas.

Más teme en su raíz, Lauso, aquí un pino,
que si a surgir en Asia o en Europa,
siendo fiel mástil de obstinada popa,
atravesara el proceloso Euxino.
Al cierzo y nieves, de este horror vecino,
suele vestida helársenos la ropa;
y aunque el sol salga, espera nuestra copa
que benigna segur le corte el vino.
Impaciente yo al humo, que sin llama
entre mojados leños se concibe,
soy huésped de unas tejas desleales.
Invierne en esta sierra algún caribe
execrable a las leyes naturales,
si se averigua que tus versos ama.

Yo vi una ninfa, que entre rosas fuera,
Guzmán, y entre jazmines blanca y lisa;
pero con metamórfosi improvisa
verde horror le ofuscó la tez primera.
 Díjome: «Euterpe soy, que esta ribera,
que con sus flores céfiro divisa,
a mí, que aliento su nativa risa,
procura, ingrata, convertirme en fiera».
 Si el Tormes, dije yo, mancilla, Euterpe,
tu lustre con escama tenebrosa,
¿quién se podrá quejar del Lago Averno?
 ¿Tú sólo ignoras, replicó la Diosa,
que el estilo enigmático moderno
es quien de ninfa me transforma en sierpe?

 Cuelga, Ignacio, las armas por trofeo
de sí mismo en el templo, y con fe ardiente
espera que las suyas le presente,
quien le infunde tan bélico deseo;
 que así, en dejando al pastorcillo hebreo
el real arnés, le dio una fiel corriente
limpias las piedras, con que hirió en la frente
altiva al formidable filisteo.
 Salid, pues, nuevo rayo de la guerra,
a los peligros, que producen gloria;
oprimid fieras, tropellad gigantes;
 que si al valor responde la victoria,
no dejaréis cervices repugnantes
ni en los últimos fines de la tierra.

 Pues nos va bien con adular, Cratilo,
rindamos la verdad a la cautela;
que en sus aplausos la virtud se hiela
sin que nadie la abrigue con un hilo.
 Tu príncipe al Salustio y al Tranquilo
prefiere el gusto de una nueva tela;
y suélese reír cuando la escuela
pondera las grandezas de su estilo.
 Oh, dueño de las cosas, ignorancia,
ampara a dos filósofos ayunos,
que a la virtud queremos oponernos,
 dispuestos a no ver libros algunos
sino de los poetas más modernos:
tanto podrá el olor de la ganancia.

 Engañaste, Galeso, si barruntas
que alguna vez me pareciste sabio;
que tu fisonomía es astrolabio
por donde yo averiguo mis preguntas.
 Tu frente es breve, a quien las cejas juntas
y la roma nariz hacen agravio
los dos bigotes sobre el grueso labio,
que se miran recíprocas las puntas.
 Dirásme que desmiente a las facciones
espíritu gentil algunas veces,
y así, no puede haber certeza en esto.
 Pero si no eres tú lo que pareces,
sino que hay discreción tras ese gesto,
en la encinas nacerán melones.

 «Piensa, oh Mercurio, que unges los gentiles
miembros, que en red de acero viste presos;
sienta Lais, por tu antídoto, en los huesos
otro abril, que no envidie a mil abriles.
 Y mira bien que cuan le destiles,
líquidos por la boca, sus excesos,
no se la injurien los humores gruesos
más que a la tersa carne los sutiles».
Esto le pide Venus; mas Remete,
«Yo, Señora, le dice, también siento
que tal boca se ofusque o se lastime;
pero ¿mandaste tú que la respete
para la de un vulgar, necio, opulento,
en cuyas cerdas sin horror la imprime?».

Si aspiras al laurel, muelle poeta,
la docta antigüedad tienes escrita;
la de Virgilio y la de Horacio imita;
que el juglar del vocablo es triste seta.
 Mas ni el heroico honor de la trompeta,
ni la lírica voz tu mente incita;
y como es tu caudal de hilo de pita,
tus versecillos son de cadeneta.
No muestres el envés de los vocablos,
ni los recalques en los labios tiernos;
que el diablo es bellacón, mas no ignorante.
Y pues te ha de llevar a los infiernos
ese ejercicio, indigno de un pedante,
no fuera malo granjear los diablos.

 Si de Grecia sacaba el ostracismo
los buenos por insignemente buenos,
contigo, que tan pérfido a lo menos,
¿no hicieran sus repúblicas lo mismo?
La de Corinto echárate del istmo
(con ser viciosa) a límites ajenos.
y aun regalado en uno de los senos
más sordos y profundos del abismo.
 Y andas entre nosotros con ofensa
de la virtud; mas no me desconsuelo
de que dilate un rayo la venganza.
 Que cuando en los castigos tarda el cielo,
justamente irritado, su tardanza
después en el furor la recompensa.

 Cuando los aires, Pármeno, divides
con el estoque negro, no te acuso
si por ángulo recto o por obtuso,
atento al arte, las distancias mides.
 Mas di. el luciente en verdaderas lides,
por defensa o venganza puesto en uso,
¿herirá por las líneas en que puso
conformidad, y no pendencia, Euclides?
 No esperes entre súbitos efetos
ira con atención, ni que prefiera
al valor un sofístico ejercicio;
 porque, a la mente humana no se altera,
o nos quiso ver locos en juicio
quien redujo la cólera a precetos.

 Visto has amor, que no al rebelde brío
de afecto natural, ni la violencia
de belleza exterior, a tu obediencia
redujo al libre pensamiento mío;
 hasta que con más noble poderío
la razón allanó mi resistencia,
y por su autoridad y en su presencia,
juró tu servidumbre mi albedrío.
Mas aunque la prisión que arrastro suena,
y ufana mi elección sostiene el peso,
no se oye, o no se admite, o se aborrece.
 Adorna tú los méritos del preso,
pues su verdad desnuda no merece
que Cintia quiera asir de la cadena.

Ni amor ni Marte esperen que en mi acento
suene de hoy más su gloria ni su ira;
que de las dos empresas se retira
infuso el superior conocimiento.
 A honor de la moral virtud frecuento,
sublime Urania, mi estudiosa lira;
tú en mi voz y en sus números inspira
la persuasión de tu divino aliento.
 A merecer tu lauro nos eleve,
oh musa, el celo que en tu insigne escuela
tan fervoroso los ingenios llama;
 que los aplausos de la edad que vuela,
ya en la victoria adulen, ya en la fama,
no son más que ilusión de un sueño breve.

 «Dime, Padre común, pues eres justo,
¿por qué ha de permitir tu providencia
que, arrastrando prisiones la inocencia,
suba la fraude a tribunal augusto?».
«¿Quién da fuerzas al brazo que robusto
hace a tus leyes firme resistencia,
y que el celo, que más la reverencia,
gima a los pies del vencedor injusto?».
 «Vemos que vibran victoriosas palmas
manos inicuas, la virtud gimiendo
del triunfo en el injusto regocijo».
Esto decía yo, cuando riendo
celestial ninfa apareció, y me dijo:
«¡Ciego!, ¡es la tierra el centro de las almas?».

 ¿En qué veré que tú a mi llanto ahora,
Padre benigno, aplicas los oídos,
si el corazón que forma estos gemidos,
sus dulces lazos tiernamente adora?
¡Oh, rómpelos, Señor; que ya no es hora
de contemporizar con los sentidos;
que puesto que a su daño están asidos,
parte hay en mí que sus errores llora:
Bien veo que él resiste al favor tuyo,
mas perdonar a la cerviz sujeta,
eso, Señor, es de ánimos humanos.
 El sacarlo de error mal grado suyo,
es obra digna sólo de tus manos;
mas ¡oh amor propio, oh lástima imperfeta!

Cuando me miras, Clori, de luz lleno
horizonte a tus ojos me figuro;
tu sol influye en el afecto oscuro
si influye en el espíritu sereno;
y cuando altos reflejos de entre el seno
a la luz eficaz volver procuro,
bien corresponde lo luciente y puro,
pero exhalas sus nieblas lo terreno.
 No sol tu vista entonces, sino aurora,
su vapor imperfecto desvanece;
mas si tal vez se esfuerza a formar nube,
a pesar de sí misma resplandece;
porque en el punto que a tu esfera sube
tu noble resplandor lo inflama y dora.

 Ya tu piedad magnánima derriba
mis ídolos, Señor; ya por ti espero
que restituya el resplandor primero
a mi templo interior su luz nativa.
Animoso al afecto se aperciba
para víctima al fuego verdadero;
sienta el furor del religioso acero,
pues que no ha de arder víctima viva.
 Silencio y soledad, ministros puros
de alta contemplación, tended el velo
a profanos sentidos inferiores.
No acechen cómo ciñe el tercer cielo
la mente de tan limpios resplandores,
que a todos los visibles deja oscuros.

Ni opinión, Carlos, ni esperanza fundo
en los aplausos que el favor derrama;
¿quién los aprueba o sus lisonjas ama,
por más que en bronce las escriba el mundo?
 Sí, rotas por el tiempo vagabundo,
muere el hombre otra vez cuando su fama,
¿son más que esfuerzos de una débil llama,
que turbia cesa en el morir segundo?
Y si el no conocerse es el abismo
de todo error, y cunde sin mudanza
una vez en los ánimos impreso,
 ¿buscaré mi verdad en mi alabanza?
¿cuándo has visto volver con buen suceso
a quien se busca fuera de sí mismo?

Firmio, en tu edad ningún peligro hay leve;
porque nos hablas ya con voz oscura,
y, aunque dudoso, el bozo a tu blancura
sobre ese labio superior se atreve.
Y en ti, oh, Drusila, de sutil relieve
el pecho sus dos bultos apresura,
y en cada cual, sobre la cumbre pura,
vivo forma un rubí su centro breve.
 Sienta vuestra amistad leyes mayores:
que siempre Amor para el primer veneno
busca la inadvertencia más sencilla.
 Si astuto el áspid se escondió en lo ameno
de un campo fértil, ¿quién se maravilla
de que pierdan el crédito sus flores?

 Bástale al día su malicia, Fabio;
quiebra esa esfera, en cuya industria sales
a recibir los venideros males,
dos veces ofendido de un agravio.
 De los vidrios soberbios en que un sabio
copió los movimientos celestiales,
Júpiter se rió; que sus fatales
causas no las infunde el astrolabio.
 Pero dirás que en él te da noticia,
para que, apercibido, las estorbes,
porque flechas previstas menos hieren.
Vive tú a la razón y a la justicia,
y caigan rotos los celestes orbes;
que no los temerás cuando cayeren.

De los dos sabios son estos retratos,
Nuño, que con igual filosofía
lloraba el uno, el otro se reía
del vano error del mundo y de sus tratos.
 Mirando el cuadro, pienso algunos ratos,
si hubiese de dejar mi medianía,
a cuál de los extremos seguiría
de estos dos celebrados mentecatos.
 Tú, que de gravedad eres amigo,
juzgarás que es mejor juntarse al coro,
que a lágrimas provoca, en la tragedia;
pero yo, como sé que nunca el lloro
nos restituye el bien ni el bien remedia,
con tu licencia el de la risa sigo.

Llegó a Guadalajara en este punto,
Marqués, donde el clamor de los metales
piadosos y las hachas funerales
lloran a un duque y lo celebran junto.
Al hijo de mis huéspedes difunto
saca también la cruz de sus umbrales;
que un médico, sin máquinas murales,
es aquí otro Aníbal contra Sagunto.
Es mi cochero músico y poeta;
mas, tal cual es, mirando bien la suerte
de dos tan desiguales ataúdes,
 ahora está clamando, y dice: «¡Oh muerte!
Oh mazo de batán, que así sacudes
el paño fino como la bayeta!».

 Fabio, pensar que el Padre soberano
en esas rayas de la palma diestra
(que son arrugas de la piel) te muestra
los accidentes del discurso humano,
 es beber con el vulgo el error vano
de la ignorancia, su común maestra;
bien te confieso que la suerte nuestra,
mala o buena, la puso en nuestra mano.
Di, ¿quién te estorbará el ser rey, si vives
sin envidiar la suerte de los reyes,
tan contento y pacífico en la tuya,
 que están ociosas para ti sus leyes,
y cualquier novedad que el cielo influya
como cosa ordinaria la recibes?

 ¿Quién me dará jazmines y violetas
para ceñir a un vencedor las sienes,
que convirtió en halagos los desdenes,
donde amor despuntó tantas saetas?
 Diosa Ocasión, ¿produces tú o sujetas
el principio fatal de nuestros bienes?
Rendiste a Clori; omnipotencia tienes,
y son ministros tuyos los planetas.
 Rendísteme de asalto repentino
(con fraude por el mismo amor trazada),
la fuerza en que encerró toda su gloria;
que él nació de hurto y la traición le agrada.
Yo vine, vi y vencí mayor victoria
que dio el oriente a vencedor latino.

 Mario es aquel que del minturno lago
al África, por él domada, huyendo
le vemos, sus ruinas confiriendo
con las altas ruinas de Cartago.
Filis, de tu altivez el justo pago
en la pintura muda estás leyendo,
pues también hace el tiempo por estruendo
en el reino de amor el mismo estrago.
El cristal en que afilas cada día
tus flechas te dirá mejor la historia
de Mario y de Cartago en tu figura;
 y comprendida en la fatal victoria,
tarde concederás que tu hermosura
no fue más que una breve tiranía.

 No con el vulgo acuses, oh Licino,
la providencia del mayor piloto,
pues no eres tú quien de un esquife roto
a nado se libró en las rocas de Ino.
 Mejor será que al movedor divino
votos envíes; que un humilde voto
enfrena alguna vez al fiero Noto
y pone ley al ímpetu marino.
Tú, inexperto, de un débil vaso dueño,
en que crujen las tablas mal seguras
siempre que el lienzo tiendes en su antena,
 ¿de la fortuna pública murmuras?
¡Calla, y atiende junto de la arena
a conservar el casco de tu leño!

 A su Teresa Cristo en visión clara
que no sufrió ni transparente velo.
«Si no hubiera criado esposa el cielo
para ti sola -dijo- le criara».
Si corresponde estimación tan rara,
¡oh virgen!, al fervor de vuestro celo,
¿cuál para unión, o cuál felice vuelo
de absorto serafín se le compara?
 Si a solas vos, y sólo en vuestras bodas
se os da por dote el ámbito glorioso
que fue a las almas justas dedicado,
decid si allí nos muestra el sacro Esposo,
que, aunque las ama en exquisito grado,
ha puesto en voz el mérito de todas.

 Yo, aquel en cuyo insuficiente estilo
la verdad injuriada oyó el consuelo
que en mi mente infundió benigno el cielo
para tener el ánimo tranquilo;
Ya fuego exhalo, lágrimas destilo,
y contra mis preceptos me rebelo;
rabio al fin, y en la furia de mi celo
nuevos cuchillos de venganza afilo.
 ¡Qué el valor ceda, y venza el brazo astuto!
¿Qué es esto, celestial Sabiduría?
¿Es la virtud no más que un nombre vano?
 Mas ya tu resplandor me muestra pía;
haz que este afecto que me turba humano,
de su calamidad no pierda el fruto.

Cloris, este rosal, que libre o rudo,
del arte huyó al favor de la floresta
su arrogancia selvática depuesta,
vecinas flores le verán desnudo.
 Nota esta rosa, que aun ahora pudo
abrir el paso a su niñez modesta.
Pero ¡cuán breves términos apresta
la grana que libró del verde nudo!
 Vive su planta los estivos meses;
mas el honor de los purpúreos senos
(mísera edad) la madurez de un día.
 Pues si lo raro, oh Cloris, dura menos,
la pompa de tu abril ¿por qué confía
que ha de reinar con hados más corteses?

 También adula, Nuño, la tardanza,
porque ni las promesas verdaderas
te dan el mismo bien que consideras,
ni él dura más del punto en que se alcanza.
 Tú pues, en prevención de su mudanza
mitiga la opinión con que lo esperas,
que opinión de alegrías venideras
es esto que llamamos esperanza.
 La lenta diligencia en los frutales
acreditada crece en sus tributos,
obras del cielo sólidas y expresas;
 que aun la fidelidad de aquellos frutos
lo muestra, cuando él libra sus promesas,
único autor de efectos puntuales.

 Sólo ofende el agüero a quien lo advierte;
véncelo, o no lo adviertas, Lauso mío;
que horrible (no fatal) su poderío
tanto excede al incauto como el fuerte;
 y pues tu estimación podrá ofenderte,
refórmala con fuerza o con desvío;
que a la luz o al error del albedrío
se elige o se fabrica nuestra suerte;
cuya interpretación no la confía
al sordo caso aquella providencia
que a libertad y a imperio corresponde.
 Alcemos pues con tiempo la licencia
al curioso temor; vamos por donde
nuestra animosa ceguedad nos guía.

Si en la corte no apartas con cautela,
Castro, lo popular de lo exquisito,
las heces hoy del número infinito
tendrás por quinta esencia de la escuela.
 Tú pues de ínclitas barbas te recela;
mas, aunque no son ciencia, sino rito
de la ambición, que por el gran distrito
sobre el aplauso de inexpertos vuela,
 saluda por estoica la ignorante;
reciba en esto la justicia agravio
de que la indigna imitación saludes;
porque si en la verdad se funda el sabio,
¿por qué ha de resguardarle sus virtudes
la astuta negligencia del semblante?

Aquí, dónde, a pesar del tiempo, hoy dura
soberbio un gran conducto de Trajano,
linfas en ministerio de Vulcano
dan al doble metal noble escultura;
 y el español su vellocino apura
mas que los seres al que muelle y cano
para la ostentación del traje humano
sobre los tiernos árboles madura.
 Aspire, aspire a varoniles glorias
por severa templanza, y deje Iberia
los preciosos peligros en sus minas.
 No quieras, oh fortuna, dar materia
a las armas remotas y vecinas,
y renovar sus bárbaras victorias.

 Si quieres conservarte, Lauso, evita
ese ardor, con que en varias ocasiones
a cuerdos y filósofos te opones,
como pudiera el magno Estagirita;
 ya tu apariencia, que al estudio imita,
cuando se atreve a decidir cuestiones
es ridícula a libres corazones,
cuyas nobles paciencias ejercita.
 Yo, porque de celar tu honor me precio,
digo, para que escape de un agravio,
que consideres bien de aquí adelante
 que el que no sale de su esfera es sabio,
el que ignora las cosas, ignorante,
y el que las sabe mal sabidas, necio.

Viéndome Fili en brazos de la muerte,
heroicamente se movió a clemencia,
y a su altivo decoro dio licencia
para inclinarse a remediar mi suerte.
 Sintió el sujeto, de poder más fuerte
que el natural, la dulce violencia;
que amor en el crisol de la experiencia
los accidentes en salud convierte.
 Si ya no huyeron, Fili, de la gloria
que allí vieron salir de tu belleza,
que en su presencia es todo luz y vida;
atónita quedó naturaleza,
contra sus mismas leyes socorrida,
y preciándose amor de la victoria.

 ¿Estás libre, Damón? Pues no blasones;
que la jactancia, ni en seguro es buena;
y si te queda un átomo de pena,
te traerá a las primeras ocasiones.
 No se juzga por libre de prisiones
el can, por más que rompa la cadena,
mientras que asida a la cerviz le suena
alguna parte de los eslabones.
 Paz suelen ser de amor breves enojos,
y todos los nublados de tu ira
los volverá en tranquilidad tu diosa.
 Si se humana a poner, cuando te mira,
de aquella risa todopoderosa
un suave relámpago en sus ojos.

Lo primero, me visto; lo segundo,
devoro medio pan, y en su migaja
un torrezno, que al ámbar se aventaja
el olor que despide vagabundo;
 pues ¿qué si es día en que la barba tundo
y corre licenciosa la navaja?
Carísimo individuo, hiende y raja;
que rompes la mejor vida del mundo;
 y mas si al aire limpio te desvías,
y recostado en la menuda grama,
la rústica salud curte el pellejo.
 Vive, vive ignorado de la fama;
que más vale morir plebeyo viejo
que príncipe en el medio de tus días.

 Como fue a Apolo por los dioses dada
la gloria de poner firmeza en Delos,
libraron tus magnánimos abuelos
la del orbe en los filos de tu espada,
introduciendo aquella paz sagrada,
que, libre de esperanzas y recelos,
asida a su virtud desde los cielos,
a lo inferior su habitación traslada.
 Quiere, oh gran sucesor, que con tu ejemplo,
superior fuerza, así las cosas mudes,
que te agradezca el siglo su mudanza.
Para este fin te siguen las virtudes,
porque se críe y crezca esta esperanza
entre las sacras aras de su templo.

Mas embravezco al mar, mas inquietos
pruebo los vientos cuanto más envío
voces al cielo, y al lamento mío
responde con más ásperos efetos;
 mas si llevo estos ídolos secretos,
¿por qué lo espero favorable y pío?
¿guardo, Filis, tus prendas y porfío
a pedir paz con votos imperfetos?
 Osemos pues; ¿qué tiemblas, mano? Intenta
ardan las adoradas hebras de oro,
su imagen y estas letras de su dueño;
que así ronco el piloto en la tormenta,
arroja al mar las perlas y el tesoro
para librar el combatido leño.

¿Será posible que a mis manos muera
el león que me oprime interiormente,
y que en mí su despojo represente
la victoria segura y postrimera?
 Del león a quien dio la muerte fiera
Alcides, se vistió la piel valiente,
y el mejor yelmo que aplicó a su frente
fue la cerviz y dientes de la fiera.
 Y ¡qué! ¿no podré yo de este deseo,
nuevo Alcides, vengarme, siendo cierto
que creció por mi débil resistencia,
 y, entrando en nueva guerra, andar cubierto
de su acuerdo feroz y de experiencia
el vencedor a un tiempo y el trofeo?

Julio, venciste; pero con la suerte
que a los vencidos míseros aprieta,
rendida a la piedad que allá secreta
guardas en tu valor, piensan vencerte.
 Ama pues, tan benigno como fuerte,
la cerviz que te obliga por sujeta;
que no es el perdonar gracia perfeta,
si en generoso amor no se convierte.
 Evítales con ella aun el castigo
que en sus conciencias obra la memoria
de haber faltado con su fe y contigo.
 ¿Cuál resplandor no mereció, cuál gloria,
quién con tal paz triunfó del enemigo,
qué procedió a triunfar de la memoria?

 Ya, Opicio, a los acuerdos consulares
de esta grave república presides;
y si con tu equidad su imperio mides,
ni al griego ni al romano le compares;
 mas tú, en tantas virtudes no vulgares,
émulo de Catón y de Arístides,
no salgas de ti mismo ni te olvides,
ingrato, del que fuiste en pobres lares.
 Entiende que, aunque frises con la luna,
los que celan tu honor, rectos varones,
te quieren ver de la modestia amigo;
y en esta fe atalayan tus acciones,
porque a medida igual se habrán contigo,
como te hubieres tú con la fortuna.

Ya Mercurio, no es bien que yo te siga
con ansia en la mitad del curso humano,
cuando tan fiel tu premiadora mano
de afán y de ambición me desobliga.
Próvida para sí la breve hormiga,
allá en sus trojes muerde el rubio grano,
porque no arraigue y suba a honrarse ufano
del fértil colmo en la segunda espiga.
 No crezca tu favor; basta que dure;
que por ninguno de los trances varios
de ambas fortunas irritarme pienso.
 No anhelo minas, ni codicio erarios,
sino una alegre mies y un firme censo,
que estos últimos ocios me asegure.

 ¡Oh Abete! si después que a los fenices
rindió tu patria el oro se sus venas,
miras como a tu honor nuestras cadenas
le rinden tantas bárbaras cervices;
 por mostrarte a la mar, ¿propias raíces
trocar piensas por áncoras ajenas,
y al áfrico arbolar lienzos y antenas
entre votos dudosos o infelices?
Quitará la segur, que te importuna,
para mostrarte, apoyo a los trofeos,
sombra a las greyes, ocio a los pastores.
 No injuries tus invictos Pirineos;
cedan sobre ti mismo tus honores
a la decrepitud, no a la fortuna.

Émulos, Cintia, son o imitadores
de la verdad, que en tus alientos huele,
los que inspira Favonio cuando impele
las sujetas al arte o libres flores.
Y aunque para asaltar faustos olores
entre esperanzas que maduran vuele,
con cuyo desempeño premiar suele
la industria y la paciencia a los cultores.
Más puro y limpio olor que de ninguna
rústica suavidad robar pudiera
del que a tus labios su fragancia envía;
pero tu honestidad ruda o severa
no ha de admitir en ellos la porfía
con que anhelan dos almas por ser una.

¿Es para ti la esfera de la luna,
Lico, esta patria universal del suelo;
que no has visto la cara al desconsuelo,
ni llorado jamás, ni aun en la cuna?
No haber hecho de ti experiencia alguna
un caso adverso, ¿no te da recelo
de que no te ha juzgado digno el cielo
de vencer ni una vez a la fortuna?
 No acredita al piloto la bonanza;
el ejercicio sólo es el que puso
entre el valor y el ocio diferencia.
Mísero quien no da filos al uso
de la razón, haciendo resistencia
igualmente al temor y la esperanza.

¿Es para ti la esfera de la luna,
Lico, esta patria universal del suelo;
que no has visto la cara al desconsuelo,
ni llorado jamás, ni aun en la cuna?
No haber hecho de ti experiencia alguna
un caso adverso, ¿no te da recelo
de que no te ha juzgado digno el cielo
de vencer ni una vez a la fortuna?
 No acredita al piloto la bonanza;
el ejercicio sólo es el que puso
entre el valor y el ocio diferencia.
Mísero quien no da filos al uso
de la razón, haciendo resistencia
igualmente al temor y la esperanza.

 Este sí, gran Filipo, que es dominio
mayor que el que los reinos te asegura,
pues redujo tu afecto a compostura
tal, que dio a las virtudes patrocinio.
 Aunque se aflija, cándido, el armiño
por no admitir mancilla en su blancura,
la que luce en tu espíritu es más pura,
y su designio superior designio.
 Émulo de la angélica pureza
triunfó a la sombra del corpóreo velo,
que pudo reprimir su interna gloria.
Sólo el raro espectáculo vio el cielo,
y con admiración de la victoria,
le humilló la cerviz naturaleza.

 Naces, oh infante, en honra no entendida
ni sujeta al arbitrio de la suerte,
pues, en fe de que a Dios plugo escogerte
para que a la Asia libres oprimida.
 Como otra esfera celestial movida
tu augusta madre por virtud más fuerte,
cuando la vida se escondió en la muerte,
te pone en los umbrales de la vida.
Por tu cetro verá fieles cultores
el gran sepulcro, y cobrará su gloria
el sacro imperio, ahora profanado.
Crece pues, no te usurpe la victoria
tu padre, a sus designios obligado,
y tú de generosa envidia, llores.

 No turba nuestro llanto la alabanza
que hoy suena, joven real, en la victoria
que de la vida o muerte transitoria
en mejor vida tu virtud alcanza.
Sólo se extiende a la fatal mudanza
del gran principio de gloriosa historia,
en quien de antigua hereditaria gloria
émula se mostraba tu esperanza.
Pídele a Dios, para lograr la nuestra,
victorias de su iglesia, pues tu celo
milita ya con arma celestiales.
Será en el orbe general consuelo
ver que a tu ruego deban los mortales
lo mismo que debieran a tu diestra.

Si en los sucesos prósperos declina,
oh Hercinia, la virtud de los mortales,
y generosa crece entre los males,
produciéndole glorias la ruina,
más debes a la tierra peregrina
que a la de tus penates naturales;
así como el mejor de los metales
debe más a la llama que a la mina.
 Que la felicidad no perfecciona
al alma, aunque le da noble materia,
donde con vigilancia se ejercite.
Y los monstruos que guarda Celtiberia
dignos de Alcide son, el cual no admite
de las manos del ocio la corona.

Suelta el cabello al céfiro travieso,
para que recompense, oh Cintia, un rato
de los muchos que usurpa el aparato
que le añade, no gracia, sino peso.
 ¡Cuánta más luz que coronado o preso
nos descubre, ondeando sin recato!
Y dime si en las leyes del ornato
respondió al arte con tan gran suceso.
 A cabellos de mal seguro reyes
ofrezcan ambiciosos resplandores
las ondas, y las minas del Oriente.
Los tuyos, no los crespes ni los dores;
y pues crecieron en tan libre frente,
imiten su altivez, no guarden leyes.

 Cuando el amor sus flechas aprestaba
vuestra hermosa niñez, real señora,
como quien su vecino daño ignora,
el orbe la defensa despreciaba;
 y así, en las llamas súbitas sacaba
centella en otro tiempo, incendio ahora;
ya amor subido en alto se mejora,
para esparcir los daños de su aljaba.
 Y por herir las almas de improviso
le disminuye al vencedor la gloria,
noble pregón que se defiendan suena;
mas como ven que es vuestra la victoria,
aperciben los pechos a la pena,
y niéganlos al importuno aviso.

 No extraño yo que a la primera ausencia,
Señora, os descomponga el sentimiento,
porque tanto es más áspero un tormento,
cuanto socorre menos la experiencia;
 mas pues concede el mismo amor licencia
para que se divierta el sufrimiento,
tenedlo un poco a la esperanza atento,
y daréis algún ocio a la paciencia.
La mitad de vuestra alma, el dulce ausente,
volverá presto; que a su afecto puro
servirá la razón y la fortuna.
 Poned la fe de entrambos en seguro,
formando amor de vuestras almas una;
que la ausencia no es más que un accidente.

 Duque, suspende al tiempo la victoria,
contemplando en tu edad que el varón fuerte
de tiempo y de los hados la divierte
en el seno feliz de su memoria;
ni muere aquel valor que en viva historia
do con imperio leyes a la suerte;
antes ociosa, en paz la misma muerte
venera los confines de su gloria.
Vibra tus verdes palmas, no concedas
ocio ni olvido al movedor robusto,
con que la débil parte fortaleces;
 añada espacios a su edad el justo,
y en su propio vigor viva dos veces,
aunque lo niegue las fatales ruedas.

 Hoy, real Señora, hasta la empírea esfera
sube en las alas de tu afecto el oro,
con tal fe, que al del místico tesoro
que en Belén se ofreció, emular pudiera;
 fe, a cuyo aplauso en la región primera
las angélicas mentes forman coro,
para anunciar con júbilo sonoro
la sucesión que el orbe de ti espera.
El mártir, cuya fiel sangre revive,
infunda, pues le invocas. el aliento
que inspira en su prodigio, en tu esperanza;
que ya naturaleza al dulce intento
de compensar con frutos su tardanza,
los términos geniales apercibe.

Tajo, producidor del gran tesoro
(si a la fama creemos), cuya arena
de zafiros y perlas está llena,
tus aguas néctar, tus arenas oro;
 tú pues, acrecentado con mi lloro,
será testigo de mi amada pena,
como sujeto a lo que amor ordena,
buscando vida, a quien me mata adoro.
 Cuando mi pastorcilla en tu ribera
busca las conchas que creciendo arrojas,
y con su blanco pie tu orilla toca,
 el bien que gozas, agua lisonjera
(que al fin lo has de besar, pues que lo mojas),
lo usurpas al oficio de mi boca.

 Pues tu gobierno, mi Fernando, imita
al de Dios en los orbes celestiales,
aunque excluya tal vez las judiciales
plumas, venere la justicia escrita;
que cuando por su arbitrio la infinita
dispensa con las órdenes fatales
no les turba los lustres naturales,
ni el influjo común desacredita;
 Ni tú, si la magnánima epiqueya
se opone a los derechos que nos rigen,
de su ornato purpúreo los desnudes;
que, aunque ella tiene altísimo el origen,
no ha de pensar que las demás virtudes
en su presencia son turba plebeya.

Calle sus triunfos la romana historia,
Castro, pues con pacíficas acciones
su político estado le compones,
sin que el furor preceda a la victoria.
 Instrumentos fatales de su gloria
son Castros, como en África Cipriones;
mas cedan a tu paz sus escuadrones,
y a nuestras esperanzas su memoria;
que cuando de la toga te desnudes,
librarás el sepulcro, en que la vida
su inmenso amor a los mortales muestra,
 serás después común tiranicida;
deberán los dos mundos a tu diestra
la gran restitución de las virtudes.

Terreno, en cuyos sacros manantiales
suele Marte bañar yelmos y arneses,
y de altas picas las ferradas mieses,
para volver diamante sus metales,
no sin emulación Pomona y Pales
te libran de influencias descorteses,
osas dar flores en ajenos meses,
y el ocio no conoce a tus frutales;
mas ni tu genio próspero te alaba,
ni la que armaste juventud robusta,
como el hijo de Fronto y de Flacila;
él te da el nombre, oh Bilbilis, oh Augusta,
cuando en la urbanidad flechas afila,
con que arma el seno de su docta aljaba.

 Aunque en tus naves, ¡oh Bretaña ingrata!
por el mar de Filipo armada vueles,
para robar católicos bajeles,
que le conducen tributaria plata;
 por más que el bronce pérfido combata,
o amenace con máquinas crueles,
en Gades surgirán las popas fieles
a vista de tu herético pirata;
 y pues de tus designios infelices
no infieres los auxilios que te envía
el común padre, por piedad severo.
 presto a la luz de un vengativo día
podrá en tus gentes religioso acero
confundir setas y segar cervices.

Ya he visto, sabio Andrade, por la gloria
con que habéis satisfecho a mi argumento,
la que disimulada en el tormento
responde a la paciencia meritoria;
 que no pidiendo alivio a la memoria,
tregua al furor, ni a la esperanza aliento,
desarma y destituye al sentimiento,
y entonces se corona de victoria.
 ¡Oh, qué gran luz nos da nuestra elocuencia
de otras virtudes, que blandiendo palmas,
ocurren a la fiel tiranicida!
 No pida pues paciencia, no, a las almas,
que absortas deja vuestro canto; pida
que en aplauso conviertan la paciencia.

Julio, aunque estoy de imperfecciones lleno,
y al fortuna con benigna frente
recoge a los indigno, yo obediente,
ni mi exclusión ni su rigor condeno.
 Pues si persigue al ánimo sereno,
entre inicuos ejemplos inocente,
que opuesto con valor a la corriente,
en tiempos malos se atrevió a ser bueno.
 Rayo es que arrasa al tronco más robusto,
y recogiendo en sí la fatal llama,
perdona a las encinas inferiores.
 Y así, le debo más si me desama,
pues mereciendo tanto sus favores,
quiere tratarme como trata al justo.

 El arte falta do el sujeto sobra,
y el vuestro es tal, Señor, que no me deja
para miraros levantar la ceja,
y menos alabar la menor obra;
un nuevo aliento y fuerza mi alma cobra
cualquiera vez que os trata, y de su vieja
vida y costumbre vil así e aleja,
que con acciones más ilustres obra;
 si recitáis la sátira divina
a vuestra Dafne, de hermosura palma,
en mí se ven de aquel contento señas,
y a veces vuestra musa peregrina
tanto se encumbra, que me roba el alma,
la cual dais con que os oigan, a las peñas.

 El pintor raro, a quien el arte sobra,
aunque acabada la pintura deja,
vuélvela a ver, y con severa ceja
la acusa, y pone en perfección su obra;
 y el que cada año con usuras cobra,
sembrando en tierra ejercitada y vieja,
no del culto solícito se aleja,
que con socorros sucesivos obra;
pero ni la que vos llamáis divina
sátira, ni el laurel, que llamáis palma,
de estas dos diligencias darán señas,
 si ya vuestra elocuencia peregrina
no les infunde a las pinturas alma,
y no cultiva las heladas peñas.

 Mientras gozamos con igual contento,
señor Rector, los días ya perdidos,
en el gusto los ojos detenidos,
no descubrían lo que ahora siento;
en esta soledad mi pensamiento
de espacio os mira, libre los sentidos
de esta fuerza secreta, que rendidos
os da mil pechos, ved el fundamento.
Mi fe os alabe con silencio cuerdo;
si todo el mundo tanto amor os tiene,
grande es la causa de tan grande efeto.
No penséis que os conozco porque os pierdo;
que alguna vez para juzgar conviene
apartar de los ojos el objeto.

 ¿Oh sol, que dejas con mortal contento
los ojos de las águilas perdidos,
del resplandor suave detenidos,
hasta sentir la fuerza que ya siento;
vencido te presenta el pensamiento,
no sólo lo interior de los sentidos,
pues también los demás te trae rendidos,
que tienen en el alma el fundamento;
que aunque no juzgo yo por poco cuerdo,
oh sol divino, al que por gloria tiene
morir a manos de tan grande efeto,
 en huir de tus rayos no la pierdo,
si a la fe y a su mérito conviene
ignorar las grandezas de su objeto.

Si a Filis por qué llora le pregunto,
que no es del alma su tristeza jura;
mas yo, por la inquietud de su hermosura,
que son de amor las lágrimas barrunto.
 Llorando niega, y a sus penas junto
lo que ella siempre desmentir procura,
sin ver que encubre su infeliz cordura
en cuerpo alegre corazón difunto.
 ¡Qué pasos da su engaño tan perdidos!
¡Qué mal se tuerce una costumbre larga,
pues no la vencen máquinas ni ruegos!
 ¡Qué poco debe amor a los sentidos,
si al tiempo que el secreto les encarga,
juran los ojos contra el alma ciegos!

 Ese pájaro, Cintia, que del hielo
huye a tus manos, y con osadía,
cuando le sueltas, a volver porfía,
¿dónde aprendió la fe de nuestro celo?
Ella le encaminó al segundo vuelo,
y así obligado a tan celosa guía,
ni al nido volverá, por más que el día
aclare el aire que le turba el cielo.
¡Oh pajarillo fiel! pues nos igualas
en ese afecto que tan vivo tienes,
si te dan libertad, vuelve a entregarte,
vuelve a buscar la gloria en los desdenes,
pues dos veces amor, para animarte
a un vuelo tan feliz, te dio sus alas.

 Si lloró Fili, o si juró, pregunto,
¿qué te mueve a inquirir si verdad jura?
que yo en ti, pues contemplas su hermosura,
mas que interior curiosidad barrunto.
 Silvio, el más cuerdo, que llegó tan junto
al daño, si evitarle no procura
huyendo, cuando apela a su cordura,
suele quedar en la ocasión difunto;
 y así, pues ves que siguen los perdidos
el que a su afecto la licencia alarga,
admite los ejemplos y los ruegos.
 Huye de lo que aprecian los sentidos;
que aunque el entendimiento amor lo encarga,
el apremiado gime, y ellos ciegos.

 Rector, a la esperanza infiel no aspira
con fugitivas horas tu Lamberto;
por conocido, más que por experto,
de sus falsos halagos se retira;
dentro de sí con generosa ira
en lo oculto del alma ha descubierto
>que la pared inferior tiene por cierto,
lo que a más noble luz ve que es mentira;
 si el sentido aparente gloria alcanza,
siempre el deseo de mayor le queda,
por no ser cierto bien la semejanza;
dichoso será, y rey, aquel que pueda
el desengaño ser de su esperanza,
y sellar con su imagen la moneda.

 Si la ambición, que llega adonde aspira,
no topa el gozo que esperó Lamberto,
¿cuál ingenio, o por cauto o por experto,
de la esperanza infiel no se retira?
 Corrido estoy de no poder sin ira
contarte cuán a juego descubierto,
siempre que me abonó algún bien por cierto,
en la fiel posesión lo hallé mentira.
Si esperado el placer, cuando se alcanza,
tan otro viene ya, que no le queda
sino aquella apacible semejanza,
 hágame Dios tan recto juez, que pueda
echar un lazo al cuello a mi esperanza,
por falsificadora de moneda.

¡Oh quién pudiera, superior Leonardo
(a vos en esto superior quisiera),
arrebatar a la suprema esfera
el vuelo de ese espíritu gallardo!
 ¡Quién la punta seráfica del dardo,
que a mi madre abrasó, dulce y severa,
entre el papel y vuestras manos viera
arder, lucir, y herir a un pecho tardo!
Esta divina pluma, que briosa,
en la media región flore al vuelo
con morales discursos provechosa,
penetre aquesos orbes, arda en celo,
llegue a la inmoble cumbre, y animosa
corra del sumo y hasta el sumo cielo.

 El hombre fue de dos principios hecho,
tales que, con jactancia verdadera,
a sus ojos le alegra cualquier fiera,
y cualquier planta parentesco estrecho.
Pero cuando él reconoció en su pecho
la gran porción del fuego de la esfera,
vio, con admiración de ver lo que era,
que a la divinidad tiene derecho.
Haz pues que con trocado ministerio
a la vaga altivez del albedrío
el sentido inferior no tienda redes,
y cuando él pretendiere ¡oh Fabio mío!
hacerte siervo, acuérdate que puedes
mirar esas estrellas con imperio.

Si alcanzáis de Teresa que a Leonardo
los dones de su pluma inspirar quiera,
¿la de cuál escritor subió a la esfera,
oh Jerónimo, en rapto más gallardo?
Que fije en él su fervoroso dardo
le pedid, como a madre no severa;
veréis si quedara, cuando le hiera,
tibio al intento, o en la alas tardo.
Volará a diligencia tan briosa,
que de algún serafín parezca el vuelo,
a quien la claridad suprema endiosa.
 Deba, sin este aplauso, a vuestro celo
que la esperanza de su fe animosa
en posesión se le convierta el cielo.

 Si quiere Amor que siga sus antojos
y a sus hierros de nuevo rinda el cuello;
que por ídolo adore un rostro bello
y que vista su templo mis despojos,
la flaca luz renueve de mis ojos,
restituya a mi frente su cabello,
a mis labios la rosa y primer vello,
que ya pendiente y yerto es dos manojos.
Y entonces, como sierpe renovada,
a la puerta de Filis inclemente
resistiré a la lluvia y a los vientos.
 Mas si no ha de volver la edad pasada,
y todo con la edad es diferente,
¿por qué no lo han de ser mis pensamientos?

En esa candidez, ilesa y pura,
que lisonjera en néctar se desata,
cuando sencilla y fácil, de la plata
a los labios traslada su dulzura.
 La más gallarda edad, estar segura
no piense, que tal vez la muerte ingrata,
en la leche se mezcla y arrebata
juntas, edad, salud, vida y ventura.
 Por cuán estrecho paso recibimos,
y damos el aliento alternamente,
pues queda como un átomo impedido.
 ¡Oh, vida!, ¡frágil bien! ¿Por qué vivimos
dudosos por instante, si pendiente
estás de un pelo en el licor caído?

 Rompe la tierra, y en el centro afila
el buey pesado la esplendente reja;
de varias flores, la discreta abeja
en ruecas de oro, rayos de sol hila.
 No sólo labra el ruiseñor, perfila
nidos de paja, que en las ramas deja,
de hurtada hierba, la inocente oveja,
nevados copos, al vellón destila.
 Mano enemiga su labor desflora;
triunfan malos, y trabajan buenos,
discanta el grajo, lo que el cisne llora.
 Gozan por propios, los que son ajenos,
que en los premios del mundo, no es de ahora,
que el que merece más, alcance menos.

 Aunque el bélico pecho y animoso
de tal manera a Orlando le ha ensalzado,
que está en suprema cumbre levantado,
pues en todo ha salido victorioso,
no menos por tu pluma fue dichoso,
Orlando en ser de ti tan celebrado,
que tanta fama y gloria has tú alcanzado,
cuanta él con ser en armas valeroso.
 El postrimero límite y subjeto,
donde otros no pudieron allegarse,
desde allí comenzó tu vuelo altivo:
ha hallado don Martín tu gran conceto
entre furia y amor determinarse:
dio este corte y falló superlativo.

¿Cómo podrá premiar el bajo suelo,
subjeto al corto término de vida,
obra tan encumbrada y tan subida
que a su fin principal no abarca el cielo?
El premio, pues (divino Ponce), délo
el que, bajo accidentes de comida,
a tus manos se rinde y te convida
con el disfraz del delicado velo.
Que tu sutil labor y heroico estilo,
donde (cual muro oculto) so la yedra
más con su fortaleza reverdece,
o cual bajo la cera está el pabilo,
en rica guarnición la árabe piedra,
estando Dios, no sé qué más merece.

 Debajo de una alta haya Melibeo
retrataba a Faetón en el cayado
de aquel rayo de Júpiter pasado,
que dio fin a su altísimo deseo.
 De la otra parte pinta el caso feo
(después de haber el mundo amenazado)
de Pompeyo, en la barca degollado
por obra del ingrato Ptolomeo.
Y viendo sus pinturas acabadas,
les dice a las figuras valerosas:
«Tercero me hicieron mis querellas;
y el mundo os tiene envidia, almas preciadas,
pues ya que no acabamos grandes cosas,
morimos en la fe de acometellas».

 Si nunca Baco y siempre fuente viva
para tus labios su licor ofrece,
y de apariencia artificial carece
esa belleza sólida y nativa,
 ¿de qué causa tu aliento se deriva
que los tersos marfiles obscurece?
Hoy huele a yema pollo que perece
corrompido en la cáscara abortiva.
Decir que en los convites excediendo
se estraga el huelgo, como en su frecuencia
de tu rara templanza te desvíes,
 no lo quiero creer, con tu licencia.
Colorada te pones y te ríes:
mal disimulas, Filis; ya lo entiendo.

Gala, no alegues a Platón o alega
algo más corporal lo que alegares,
que esos cómplices tuyos son vulgares
y escuchan mal la sutileza griega.
Desnudo al sol y al látigo navega
más de un amante tuyo en ambos mares
que te sabe los íntimos lunares
y quizá es tan honrado que lo niega.
Y tú, en la metafísica elevada,
dices que unir las almas es tu intento,
ruda y sencilla en inferiores cosas;
pues yo sé que Apuleyo más te agrada
cuando rebuzna en forma de jumento
que en la que se quedó comiendo rosas.

 Oh tú, que en las sublimes aulas de oro
de reyes vives, huye, y escarmienta
del que a nado escapó de la tormenta,
echando al mar riquezas y tesoro.
 Y cuando la Fortuna en su alto coro
vieres que el rostro alegre te presenta,
teme de Amor la rigurosa cuenta,
como tragedia que provoca a lloro.
¿Qué piensas que has de hallar firme y estable
donde están en sus tronos la mentira,
la lisonja, el engaño y la mudanza?
Huye de tu ruina lamentable,
que el cielo sólo arroja rayos de ira
a los que en él no ponen su esperanza.

Fabio, las esperanzas no son malas;
mas tú con tanto aplauso las acetas,
que a oráculos forzosos de profetas,
y aun a vivos efetos, las igualas.
 Sabe que contra el tiempo se arma Palas,
contra sus inconstancias y sus tretas;
que él es tal, que tropieza en sus muletas
cuando le piden que use de sus alas.
Y así, nunca en el término futuro,
ni en el presente, si eres sabio, digas
que hay tiempo que del tiempo esté seguro;
 que cuando a fuerza de sufrirle obligas
a que acuda fiel, te pone un muro
de presto entre la hoz y las espigas.

Pródiga de nariz, de ojos avara,
espaciosa de boca, angosta en frente,
mejillas de cuaresma penitente,
y barba que en pirámide repara;
 bosque do el tiempo con los años ara,
encubierto a la luz del rojo oriente;
fértil mina de pez que eternamente
destila en cada poro un alquitara;
 vientre de odre, pecho de amazona,
cuello de tina, brazos de cordeles,
y en piernas de raíces pies de pato;
es dibujada al vivo en líneas fieles,
monseñor, la magnífica persona
di quella che vi piace in bel ritrato.

Quiera el primer autor que se eternice
este dichoso estado en que me veo,
adonde en paz mi libertad poseo,
que es el bien de la tierra más felice.
 Apaciente cualquiera o martirice
entre quimeras varias su deseo;
llueva rojo metal, seque el Egeo
y a los hados en suma tiranice;
 que yo, mientras el cielo permitiere
que mis ojos de luz ricos se vean,
pobre entre pobres lares verme quiero;
que nunca el rayo a los humildes hiere,
ni Jove deja que afligidos sean
de tirano envidioso o lisonjero.

Cuando a su dulce olvido me convida
la noche, y en sus faldas me adormece,
entre sueños la imagen me parece
de aquella que fue sueño en esta vida.
Yo, sin temor que su desdén lo impida,
los brazos tiendo al gusto que me ofrece;
mas ella (sombra al fin) desaparece,
y abrazo al aire, donde está escondida.
Así burlado, digo: «¡Ah falso engaño
de aquella ingrata, que aun mi mal procura;
tente, aguarda, lisonja del deseo!».
Mas ella, en tanto, por la noche obscura
huye; corro tras ella, ¡oh caso extraño!
¿Qué pretendo alcanzar, pues sigo al viento?

Porque hoy llegó a sus términos la ira
del daño universal, más viva aurora
cuanto yace en sus fábricas explora,
cuanto crece a su luz, cuanto respira.
Naturaleza en sus esencias mira
intrépida virtud que las mejora,
y que la suerte humana vencedora
a sucesos más prósperos aspira.
En tanto que el eterno anfiteatro
hoy introduce al inmortal difunto,
componiendo otra vez el orbe suyo,
mísero yo en el ámbito de un punto,
de esta segunda perfección me excluyo
y a dioses fabricados idolatro.

 Pues tú con tanta propiedad desdeñas
ese paje que es todo tu apetito,
miente de cualquier cosa el sobrescrito:
no es frío el hierro, ni ásperas las penas.
Sabe, señora, que una de tus dueñas
(a quien yo algunas veces ejercito)
me hace ver en tus brazos el cabrito
que, como cabra, en tu retrete ordeñas.
Pues yo le vi atreverse a tu camisa
suplir pródigamente ajenas menguas
de tu marido, por tu industria ausente;
 y mientras ambos os chupáis las lenguas,
yo, atento al espectáculo, impaciente,
muerdo la mía con envidia y risa.

 En la edad de oro, aunque hubo afectos tiernos,
se ve que honestidad guardaron, Niso;
mas la de plata el freno más remiso
vio en frente humana los primeros cuernos.
 La de hierro acabó de ensordecernos
a la voz del ejemplo y del aviso;
después ningún metal, de honesto, quiso
intitular la edad de los modernos.
Y por Gala, tu Eurïalo, cautivo,
no sin risa del pueblo anda fogoso,
cohechando siervos y falseando llaves.
 Dile tú que lo trate con su esposo,
que, con ciertos capítulos suaves,
su mismo esposo le tendrá el estribo.

 Rendida la cerviz al sacrificio,
en la ardiente parrilla recostados
están los duros huesos abrasados,
sin mostrar de flaqueza algún indicio.
 «Tu amor, mi Dios, teniéndote propicio,
aunque el rigor del fuego era sobrado,
por Dios y por señor te he confesado,
poniendo en alabarte mi ejercicio.
 »Como al oro en el fuego me probaste,
y aunque fue tan terrible aquel tormento,
lo deshice, en tu amparo confiado.
 »Así mi corazón perfecto hallaste,
que, por tener en ti su dulce asiento,
no le es notado rastro de pecado».

De la unión, Silvio, con que amor prospera
o endiosa nuestras almas, el conceto
que la esperanza forma es tan perfeto,
que la opresión del yugo le aligera.
Y así, quien ama y dice que no espera,
por ostentan más fe al amado objeto,
a su interior verdad pierde el respeto,
sin cuyo alivio ni alentar pudiera.
Bien que sí, generosa en la tardanza
(mientras que en gloria no se le convierte),
a finezas más nobles les convida.
 Sufra y espere, mas con ley tan fuerte,
que aunque le falte esfuerzo, no le pida
jamás el sufrimiento a la esperanza.

 Hoy que amontona fiestas y alegrías
la madre más fecunda y la más santa,
dando a sus buenos hijos toda cuanta
honra les dio partida en muchos días,
 subid, deseos y esperanzas mías,
donde se goza lo que aquí se canta,
sin temer la grandeza que os espanta
de aquellas celestiales jerarquías.
 Penetrad los palacios soberanos
hasta el trono do asiste el Rey que juzga
y gobierna y sustenta a los mortales;
 y ved si entre sus nobles cortesanos
habrá por gran favor quien me introduzca
siquiera en el zaguán o en sus umbrales.

 Lo que merece nombre de esperanza
nace de causa de esperar dudosa,
si se espera sin ella, y fe animosa,
si con seguridad es confianza.
Si a complacer en lo imposible alcanza,
puede llamarse adulación forzosa,
y casi posesión toda otra cosa
que quita el miedo a la desconfianza;
 declina Amor en quien esperar puede,
que la enajenación y encogimiento
aun discurrir al esperar prohíbe,
Y en el gozoso asombro que pretende,
contemplando posee el pensamiento
todo el bien de que nace y de que vive.

 Tendrás, amigo Julio, a maravilla
que sin necesidad uno prefiera
peñascos, vientos y tormenta fiera
al dulce puerto, a la segura orilla.
¿Qué dirás si su pobre navecilla
no es fábrica de hierros y madera,
sino de sutil vidrio, y si la hubiera,
de materia más frágil y sencilla?
 Dirás que tan notorio desatino
no puede suceder; porque no miras
en tus designios y esperanza vana.
 ¡Oh ingrato al cielo, que al naufragio aspiras!
¿No ves que es vidrio el ímpetu marino
esto que acá llamamos vida humana?

Señor, que miras de tu excelsa cumbre
el tiempo todo en un presente eterno,
tu imagen mira en mí, que al ciego infierno
la inclina su terrena pesadumbre.
Oh suma luz, ya la encendida lumbre
de mi gozoso abril florido y tierno
muere, y ya temo ver en el invierno
más verde la raíz de mi costumbre.
 Mírala, sacro santo Rey divino,
con ojos de piedad, que al dulce encuentro
del rayo celestial verás volvella
a verte, como en vidrio cristalino
la imagen mira el que se espeja dentro,
y está en su vista de él su mirar de ella.

 Corneja que vestiste ajenas plumas,
ganso que le usurpaste al cisne el canto,
cuervo cuyo graznar anuncia llanto,
voz que siendo de Arcadia suena en Cumas;
 como hendrija de pipa te rezumas,
el rebozo destapa, quita el manto,
ingenio de almofrex de cal y canto,
ligero como plomo en las espumas;
que dejes de enredar más el urdimbre
de parte de las Musas te conjuro,
antes que el bello Apolo te confunda.
 No mezcles nuestro abril con tu diciembre;
si no, por el Estigio lago juro
que el verdugo te dé una brava tunda.

Mi afecto, Amor, me acometió con brío,
mas no pudo rendirme a tu obediencia,
ni la exterior beldad que con violencia
dio el mismo asalto al pensamiento mío;
hasta que con más noble poderío
allanó la razón mi resistencia,
y por su autoridad y en su presencia
juró tu servidumbre mi albedrío.
Mas aunque la prisión que arrastro suena,
y sabe Cintia bien que adoro el peso,
no la oye, o no la admite, o la aborrece.
Suple o adorna tú el valor del preso,
pues su elección ya sierva no merece
que Cintia quiera asir de la cadena.

 Qué mucho que en tus lámparas, oh Vesta,
la casta luz tus vírgenes desamen,
si en una tiene concubina el flamen,
fuego vecino por lo menos tuesta.
 Y ella hace ostentación de tan honesta,
que siempre que ante Séneca la llamen
pasará sin temor por el examen
de recoger el agua en una cesta.
 ¿Es posible que al cómplice estupendo
le admitan sin horror las aras pías
que han recibido de él tantas injurias?
 A Júpiter al fin yo no lo entiendo:
él castiga con rayos niñerías
y solapa sacrílegas lujurias.

 Hoy el nefando autor del color bayo
y el sacrílego vil que a hecho injuria
al sacro honor de la romana curia
son mariposas en el blanco sayo.
 Guarda, Sodoma, que desciende el rayo
de la mano de Dios, con justa furia,
contra la gomorrea vil lujuria
que abrasa a España con mortal desmayo.
Saca en los hombros la virtud, Eneas,
de las llamas del ocio consumida,
si ser piadoso príncipe deseas.
 Camina, Lot, con tu mujer querida;
vuelve los ojos, Corte, no lo veas,
si no quies ser en piedra convertida.

 Volverse han muchos a labranzas toscas,
que fueron sus primeros ejercicios;
tratarán los magnates y patricios
en rubias mieses y vacadas hoscas.
Dejarán las culebras ya sus roscas
en que enlazaban huéspedes novicios;
andarán los casados en sus quicios,
pues le dejan en paz su miel las moscas.
 Viviráse con gusto y más sin arte,
y cesará el hablar por cartapacio,
engomar el copete y frente lucia,
 y las mohatras en igual descarte.
En faltando la Corte, Rey, Palacio,
aunque limpia, Madrid será muy sucia.

 Dame, Señor, una oración suprema;
dame la voz, el ritmo y el acento;
que todo tuyo sea el pensamiento,
y tuyos el poeta y el poema.
 Anonadado en Ti, sea un problema
de cómo por amor, con nuestro aliento,
te expresas a ti mismo el sufrimiento
de esta vida que brilla y que nos quema.
 No me dejes recluido en mis fronteras,
pues quedo tan inerme y desvalido,
que temo, mi Señor, que si algo pido
 no será de esta súplica que esperas.
Como para tu gloria vivo y muero,
lo que quiero pedir yo no lo quiero.

 Amor, si de la parte más perfeta
jamás mi sol su viva luz retira,
en vano Filis con piedad me mira,
y enciendes en su ojos tu saeta.
No como yo lució sobre el Oeta
el héroe que amó tanto a Deyanira,
ni la cumbre de Olimpo está de la ira
de los rayos y vientos más quieta.
Y así como allá encima de su altura,
cuando por religión sube la gente
las cenizas de antiguos sacrificios,
 Fili hallará guardados altamente
de mi primer amor sacros indicios
con fe y tranquilidad serena y pura.

 Ya resplandece en mí como nativa,
Laura, tu candidez, no como ajena;
que el indómito afecto me serena,
y sus errores generosa y viva,
así del claro Pólux se deriva
la que sosiega el mar y el euro enfrena,
para que del honor fraterno llena,
el tenebroso Cástor la reciba.
En virtud pues de amor tan noble y fuerte,
que, a pesar de acechanzas naturales,
lo más terreno en celestial convierte,
 preciémonos de amantes celestiales;
no reconozca al tiempo ni a la suerte
la unión de dos sustancia sin mortales.

 Bien sé yo, Cintia, el culto que se debe
al que de dos sustancias desiguales
tan superiores forma los mortales,
que es cada cual un dios de un mundo breve;
y que este honor le obliga a que se eleve
sobre el ser de las obras naturales,
y asaltando esas máquinas fatales,
viva unido a la causa que las mueve;
 y soy con esto a quien tu amor desvía
del uso de este gran conocimiento
por la divinidad de tu hermosura;
y a venerarte vive tan atento,
que gime si tal vez se le figura
que puede tener fin su idolatría.

 Hoy rompe Dios los orbes celestiales,
y al de la tierra tan benigno arriba,
que desarma la diestra vengativa,
para abrazar con ella a los mortales.
 Y pues gime por paz en los umbrales,
un tiempo odioso, la esperanza viva
del ofensor, ya próspero, aperciba
al Dios infante júbilos triunfales.
¡Oh feliz culpa!, que si por inmensa,
ni en los senos cupieron del olvido,
ni en méritos de humana recompensa,
la justicia y la paz, que tú has unido,
libran hoy el remedio de la ofensa
en el amor del príncipe ofendido.

 Amor, que en mi profundo pensamiento
sus nobles fuerzas aprestadas tiene,
tal vez armado hasta los ojos viene,
de donde a los de Cintia los presento.
Mas ella, opuesta al raro atrevimiento,
para que en lo futuro se refrene,
aquella risa, aquel favor detiene,
con que suele aliviar el sufrimiento.
Huye a su centro el dulce dueño mío,
temeroso y cortés; que no hay sujeto
que contra sus desdenes muestre brío.
 Yo desde rayo, no por el efecto
que en los mortales hace, me desvío,
mas porque sirve a celestial precepto.

¿Cuál mérito aspiró, Filis, a tanto,
si no fue remitiéndose a la suerte?
¿Cómo me ofreces hoy, con ofrecerte
para sujeto de mi humilde canto?
Ya con súbitas alas me levanto,
pues tu favor en cisne me convierte,
para hacer a la envidia y a la muerte
gloriosa injuria y apacible espanto.
Cantaré cómo arroja en tu hermosura
divinidad el alma, y como inspira
en todas tus acciones influencia;
Y cómo en tu mirar muestra la ira
tanta conformidad con la clemencia,
que no sé si amenaza o asegura.

 Huyo de ti, y a tus umbrales llego,
como tú infieles, Gala, y temo hallarte;
triste, que busco en los peligros parte
fiel y segura para mi sosiego.
Puédenlo ser tus fraudes, no lo niego;
mas viéndote, ¿quién pudo desarmarte?
ya mis nuevas defensas quiso al arte,
y a tu pérfido antojo las entrego.
Yo moriré quejoso y tuyo, Gala,
habiendo sido fábula increíble
de fe indiscreta y vergonzosa pena.
¡Oh justicia de amor! ¡Qué no es posible
avenirme contigo aunque seas buena,
ni dejarte de amar, aunque seas mala!

 Su cabello en holanda generosa
Fili enjugó, imitando al real decoro
con que orna su tocado, persa o moro,
bárbara infanta o preferida esposa.
 Notando mi atención la inculta hermosa,
libró del lino el húmedo tesoro,
y suelto en crespas ondas, cubrió el oro
la cerviz tersa que extendió la rosa.
 Y el pecho en que de pura leche iguales
forman sus dos relieves paraíso,
donde benigna honestidad se anida,
 yo no sé si premiar o matar quiso;
que ambos objetos dan veneno y vida,
avaros de su gloria y liberales.

 Fili, en tus ojos mi atención respeta
(antes adora) aquellos altos fines,
que, ya su vaga luz tiendas o inclines,
muestran furor de indignación secreta.
 Así el tirano en pálido cometa,
que horrendo vibra prodigiosas crines,
donde rayan sus lúcidos confines,
amenazas y estragos interpreta.
 Mas pues ya la piedad vence al destino,
y el mismo horror en la severa lumbre
descubre al justo ostentación propicia,
 anúncienos tu rostro mansedumbre;
que nunca por benigna la justicia
se contrapuso al disponer divino.

 ¿Con qué entrañas, de piedad desnudas,
niño impaciente del sosiego ajeno,
las flechas inficionas de veneno,
y cuerda infatigable al arco anudas,
 si el blanco he sido de las más agudas,
y ando de sabias experiencias lleno,
desde que, herido en limpia edad, del seno
inexperto vertí lágrimas rudas?
 Precia más que tus jaras descorteses
tantos ejemplos de mi fe, y no quieras
que la altivez de Cintia las derribe.
 ¿Así destruyes lo que amar debieras?
¿Qué agricultor las hoces apercibe,
resuelto de pegar fuego a sus mieses?

Con dura ley tu halago nos aprieta,
Cintia, que, en fe de que a esperar nos mueve,
descubre en ti que ni una gloria breve
quiere que el más valido se prometa.
 Así a la flor que en real jardín secreta,
ni el huésped raro ni el cultor se atreve,
la lluvia, el sol y el mismo soplo leve,
que juega con sus hojas la respeta.
 ¿Cuál prevención podrá evitar los daños
que obran en las clemencias y favores,
lo mismo que en desdenes y mudanzas?
No más, benignidades exteriores,
pues cuando me animáis con esperanzas,
a mejor luz os hallo desengaños.

Si amada quieres ser, Licoris, ama;
que quien desobligando lo pretende,
o las leyes de amor jamás comprende,
o la naturaleza misma infama.
 Afectuoso el olmo a la vid llama,
con ansias de que el néctar le encomiende,
y ella lo abraza y sus racimos tiende
en la favorecida ajena rama.
 ¿Querrás tú que a los senos naturales
se retiren avaros los favores,
que (imitando a su autor) son liberales?
 No en sí detengan su virtud las flores,
no a tu benignidad los manantiales,
ni su influjo las luces superiores.

 Si el alma sus afectos desordena,
justo es que tu desdén sienta, Licina;
pero si a venerarte los inclina,
¿por qué la infamas con la misma pena?
 Dirás que no se sigue; que si truena
Júpiter, y con llama repentina
tal vez sus mismos templos arruina,
la adoración de su deidad condena.
 Sí, pero es bien que mi interior respeto,
para que tus desdenes no la infamen,
la examines primero a tu albedrío.
 O remíteme a mí el sutil examen
de si ardió o si espero; a riesgo mío,
yo me sabré avenir con mi secreto.

 El nombre, oh Cintia, que en el tiempo dura,
que estima jaspes y epitafios ama,
adoraréle yo en mi sacra llama
cobra esplendor para la edad futura;
 que ya, sin esperar mi sepultura,
con opinión anticipada fama
a la prudente sencillez inflama,
¿quién sabe si a la horrenda envidia apura?
 Trocadas pues las veces en mi suerte,
a mis posteridades sobrevivo.
Mas si en tu aprobación no me renuevo,
 del culto de las artes ¿qué recibo?
a la naturaleza ¿qué le debo?
¿qué importan las promesas de la muerte?

 ¿Qué estratagema hacéis, guerrero mío?
Mas antes, ¿qué inefable sacramento?
¡Qué os bañe en sangre sólo el pensamiento
de que se llega el plazo al desafío!
Derramad de vuestra alma otro rocío,
que aduerma o arme al flaco sentimiento;
mas vos queréis que vuestro sufrimiento
no cobre esfuerzo por cobrar más brío;
que no es temor el que os abrió las venas,
y las destila por los poros rojos,
que antes él los espíritus retira;
sino, como se os viene ante los ojos
mi culpa, andéis de generosa ira,
y en esta lucha aumento vuestras penas.

 Tanto ha podido un pensamiento honesto,
ilustrado de aquella virtud pura,
que ha vuelto racional la parte oscura,
y su deleite lícito y modesto.
 El cuerpo frágil admirado de esto,
ya noble con la noble vestidura,
como el villano está, que por ventura
se ve de toga consular compuesto.
 En esta paz que con el alma ha hecho
(ya mi interior república quieta),
en nuevo siglo de oro me recreo;
 que la razón tiene amistad perfeta
con los afectos dentro de mi pecho,
y por eso es tan noble mi deseo.

 Ha llegado mi fe a tan raro extremo,
Fili, que cuando aspiro a descubrilla,
porque la guardo para ti sencilla,
el lustre infiel de la elocuencia temo.
 Purpúrea se nos muestra en lo supremo
del aire a varia luz la palomilla,
y cuando el mar sus ímpetus humilla,
en el agua parece corvo el remo.
 Pues si la misma claridad añade
tal fraude a la ilusión, que por un rato
la vista humana de las formas duda,
 ¿obligaréme al peligroso ornato?
¿qué mayor bien que la verdad desnuda,
si con su desnudez te persuade?

 De antigua palma en la suprema altura,
con los sacros olores del oriente,
para su parto y muerte juntamente,
hace la fénix nido y sepultura.
Mueve las alas para arder segura,
que el fuego a su esperanza está obediente;
y así, sus llamas fieles más luciente
la restituyen a la edad futura.
 De esta manera en la sagrada palma
de nuestro alto valor arder presume
mi pensamiento alegre entre sus ramas;
que vuestro ardor da vida al que consume;
y así, no es temerario el que a sus llamas
entrega el gran depósito del alma.

 Vuelve del cielo al peso que le oprime,
mi espíritu, si en rapto se divierte
de este inferior distrito de la muerte,
donde en sus graves eslabones gime.
«Vengo, dice, de ver la ley sublime
(no arbitrio vago de improvisa suerte),
que acá, encubierta en mansedumbre fuerte,
su acción en ambos términos comprime».
 Y así, pues Filis (émulo divino)
con benigna eficacia la ejercita,
ya no más diversión de sus desdenes.
 Esfuérzate a esperar que los remita;
que no por sed de peregrinos bienes
te han de ver las estrellas peregrino.

¿Cómo tienes noticia tan profunda
del derecho civil, Teodoro mío?
Dilo, así Dios te dé un barbero pío,
que esa prolija barba arrase o tunda.
 Antes, oh Fabio, las navajas hunda
varón barbado, insigne barba crío;
que en mí el saber, como en Sansón el brío,
en este pelo trágico se funda.
 ¿Esto es posible? Oh grato a los incultos
saturno, si en las barbas de Teodoro
el fruto que en un largo estudio pones,
bróteme doctas cerdas cada poro;
mas niega este secreto a los cabrones
que aspirarán a ser jurisconsultos.

En la Holanda, bañada del tributo,
que a todas las calendas paga Lice,
clava una rana viva el infelice
Clito, su esposo, felizmente astuto.
Púsole en odio el adulterio (fruto
del ranicidio, según Plinio dice);
de hoy más ni Tolomeo a Berinice
de casta ni a su Porcia alabe Bruto.
 Oh César, oh repúblicas y reyes,
si Lice excede a egipcias o romanas
edificad a Clito estatuas y arcos.
Perezca la ley Julia. Vengan ranas;
pesquen los magistrados por los charcos,
pues hacen más las ranas que las leyes.

Aunque Ovidio te dé más documentos
para reírte, Cloe, no te rías;
que de pez y de boj en tus encías
tiemblan tus huesos flojos y sangrientos;
y a pocos de esos soplos tan violentos,
que con la demasía risa envías,
las dejarás desiertas y vacías,
escupiendo sus últimos fragmentos.
 Huye pues de teatros, y a congojas
de los lamentos trágicos te inclina,
entre huérfanas madres lastimadas.
Mas paréceme, Cloe, que te enojas;
mi celo es pío; si esto te amohína,
ríete hasta que escupas las quijadas.

Tú, a cuyos dedos hoy los pulsos fía
la opinión o el error de los mortales,
¿cómo, nos di, de la piedad te vales,
que entre las manos se te vuelve impía?
Esas drogas que Arabia nos envía,
recetadas por ti, son funerales;
envidian a tu pluma los puñales,
y a tus libros la más fuerte armería.
¿Cómo? Porque los hados con veneno
me mandan, asolar, justos la tierra;
y si vuestros antídotos estrago,
Aníbal soy, que, para haceros guerra,
por los alfanjes que volví a Cartago,
me obligan a empuñar los de Galeno.

 Ya no murmura el pueblo, sino brama,
contra tus fraudes, Lico, porque siente
que no hay seguro en tu modesta frente
más que en la de una fiera de Jarama.
La voz del pueblo voz de Dios se llama;
mas yo, para juzgar sencillamente,
hago por ti una excusa suficiente
por quitar las calumnias de esta fama;
que tú no crees que hay vida que comienza
donde esta acaba, ni la suerte, oh Lico,
a las obras humanas prometida.
Pues no te juzgo yo por tan inico,
que si creyeses tú que hay otra vida,
vivirías con tanta desvergüenza.

Filis, yo te aborrezco, y de manera,
que pasara contento con mi suerte
si el cielo, para sólo aborrecerte,
sin otro gusto, edad me concediera.
No es ímpetu de afecto el que me altera
de los que el tiempo o la ocasión divierte;
ira es sagrada, generosa y fuerte,
que agradable en el alma persevera.
 ¡Oh, cuán ufano estoy de que tu halago
(aunque virtud sencilla lo intitules)
sea voz de sirena y faz de arpía!
Vengado quedo pues, no disimules;
que al fin dependes de mi cortesía,
pues me puedo vengar, y no lo hago.

 Hoy, por piedad, de su hacedor le ofrecen
prendas de sentimiento sus hechuras;
llama el sol a la noche, y las oscuras
sombras aprisa en tiempo ajeno crecen.
De la vida asaltadas, se estremecen
atónitas las mudas sepulturas;
libran sus cuerpos a las almas puras,
y a los justos vivientes aparecen.
Las piedras se quebrantan, y a su ejemplo,
visten los astros voluntario luto;
rómpese el velo místico del templo.
Da cualquier obra al llanto algún tributo,
y ¡yo, siendo la causa, lo contemplo
con pecho alegre y con semblante enjuto!

Crece de presto, poderosa hierba,
que medras en la injuria, si dispones,
no a Pitágoras manto, ni los dones
de Aragne, que irritaron a Minerva;
ni senos para hacer a la Asia sierva,
cuando navales fábricas compones,
y al viento puesta, a descubrir regiones
vuelas, que el orbe idólatra conserva;
Sino para apretar de este vecino
causídico la pérfida garganta
(sacro lazo), que luego de mi mano
serás de la piedad ofrenda santa.
Crece, tanto suplicio; tú, Silvano,
Dios de los campos, guarda el de este lino.

¿Qué mágica a tu voz venal se iguala,
en horrendos caracteres secreta,
Trifón, si cuando nota o interpreta
saquea la ciudad, los campos tala?
El cañón con que escribes, que en el ala
se formó de algún ánade quieta,
no lo tiene tan fino tu escopeta,
ni arroja así la pólvora y la bala.
¡Oh patrocinio (aunque aproveche) amargo!
de mi consejo no podrá ninguno
en tu fe sus derechos ni sus quejas;
demás que para el dueño todo es uno:
o que le coma el lobo las ovejas,
o el pastor mismo que las tiene a cargo.

Señor, a eterno ayuno me dedico,
no llegue para mí opulento el día,
si yo no puedo ser por otra vía,
que por litigio, y tribunales rico.
Por aquella piedad te lo suplico,
con que abreviando en la flaqueza mía,
siendo la voz, que tierra y cielos cría,
temiste de la voz de un juez inico.
 ¿Cuán saca la bellísima inocencia,
aun cuando el juez le da la mano amiga
de las uñas causídicas el gesto?
 ¡Oh siglo, siervo de servil paciencia!
¿Cuál bruto, cuál frenético litiga,
si puede hacer, que lo condenen presto?

Estas son las reliquias saguntinas,
injuria y gloria al sucesor de Belo,
cuando en fábrica excelsa las vio el cielo
al orbe origen de la luz vecinas.
 De hiedra presas yacen, y entre espinas,
con que sus riscos arma el yerto suelo,
y hoy libran la venganza y el consuelo
en la contemplación de sus ruinas.
Sagunto precia más verse llorada
de la posteridad que si a Cartago
con propicia fortuna leyes diera.
 Oh tú, que sobrevives al estrago,
cándida fe, procura que yo muera,
si amor me tiene igual piedad guardada.

 ¿Por qué habitáis, silvestres homicidas,
entre fieras armados de su furia,
pudiendo en opulencia y en lujuria,
entre las gentes, como Creso y Midas?
Venid a hacer pacíficas heridas
y pacíficos robos en la curia;
que aquí os dará jurídica la injuria
autorizadas y seguras vidas.
La victoria sin sangre más se alaba,
y del sutil abuso de las leyes
(que el juez no puede más) pende el suceso.
 Si robara las vacas y los bueyes
caco por los asaltos de un proceso,
¿qué le valiera a Hércules la calva?

 Dime, Teodoro, así los sacros huesos
de Bártulo y de Baldo vuestros lares,
como Cástor y Pólux en los mares,
calmen la tempestad en los procesos;
 ¡por qué mostrando la verdad expresos,
próvida hasta en los casos singulares,
en las lites, o graves o vulgares,
de arbitrio humano penden los sucesos?
De las vulgares, Ticio, ni los nombres
llegan a calentarnos la noticia;
en las graves hay arte diligente.
 Que exhala en los crisoles su justicia;
entre ambas sacan título aparente;
y así, en entre ambas son los hombres, hombres.

Tu aliento, Herminia, en su fragancia viva
tan suaves espíritus ofrece,
que ni un jardín su emulación merece,
aunque todas sus flores aperciba.
 Mas el que por las barbas se deriva
de tu esposo, ¿con qué salud se cuece,
que huele a yema o pollo, que perece
corrompido en la cáscara abortiva?
 No es la más grave de las servidumbres
que la boca le des; que su lujuria
tus perlas manche y lisie tus corales.
¡Oh túmulo, y no tálamo! ¿cuál furia
en ti rindió las leyes naturales
a la fortuna? ¡oh tiempos! ¡oh costumbres!

Dejan las musas arcos y vihuelas,
para oír el correo, que sobre el pelo
crespado trae con alas un capelo,
y en los talones alas por espuelas.
 «Manda Juno (les dice) que echéis telas;
que está pobre de sábanas el cielo;
demás que, fabricado de cerbelo,
ociosas no están bien nueve mozuelas».
 Ciñen sus ruecas, y los husos tuercen
con blandos dedos, y los elocuentes
labios el aristoso lino mojan.
De parcas quedan poco diferentes;
pero, por Dios, que es bien que las recojan,
y el día que no hilaren, que no almuercen.

 Ni soles, oh tahúr, luna sin auroras
te han visto soñolientas las pestañas;
tu estado espira, al sucesor engañas,
pues tu fe y su esperanza le empeoras.
Tu abuelo en esas tenebrosas horas
que velas tú, jugando sus hazañas,
armado, por difíciles montañas
pasaba sus escuadras vencedoras.
Sabe que la nobleza es sucesiva
más por nuestra opinión que por su efeto,
y sin virtudes nunca meritoria.
 ¿Qué acuerdo tomas pues, oh indigno nieto,
sabiendo que es ajena aquella gloria
que del valor ajeno se deriva?

 Pues no siempre tus rayos vengativos
sobre montes y alcázares fulminas,
y alguna vez destroncas las encinas
y abrasas los pacíficos olivos,
un pedante que, a gritos excesivos,
enseña a variar voces latinas,
júntalo a los estragos y ruinas
cuyas memorias guardan tus archivos.
 El de pálido boj, labrado al torno,
vibra un cetro a mil madres formidable;
caiga el brazo inhumano con ejemplo;
que en el barrio que él hace inhabitable,
hoy te dedico, oh Júpiter, un templo,
y de inscripción piadosa te lo adorno.

 Tiempo fue cuando yo, como en Egipto,
un cabrón adoraba, o un becerro,
un lobo, un cocodrilo, un medio perro,
o algún parto más fiero y exquisito.
Por huir el lugar, después maldito,
escogí voluntario mi destierro,
consumiendo con llamas o con hierro
cualquier memoria del infame rito.
 Y de la luz divina, que contemplo
(de quien un vil temor privarme pudo,
haciéndome cobarde siervo oculto),
de tal manera ya visito el templo,
que ofreceré mi pecho al hierro agudo
por defender sus aras y su culto.

 Si acaso de la frente Galatea
el velo avaro, sin pensar, levanta,
vuelve a cubrirse con presteza tanta,
que más atemoriza que recrea.
 Tal en la oscura noche hay quien desea
ver adonde sentar la incierta planta,
del rayo la violenta luz le espanta
y tiempo no le da para que vea.
 Severa honestidad, que ha señalado
hasta la vista límites y pena,
si los excede por seguir su objeto;
 pues ha los libres ojos sujetado,
no es mucho si las lenguas nos enfrena,
y tantos padecemos en secreto.

 Severamente al pensamiento pido
de todos sus discursos cuenta estrecha,
para ver si dio causa a la sospecha
por que con tal rigor tratado he sido.
 Ninguna culpa hallársele he podido;
mas ¿de qué si inocencia me aprovecha?
que no quedando Filis satisfecha,
el castigado soy y el ofendido.
 Aprueba y dobla el daño mi paciencia,
pues no puedo quejarme de su furia
por no culpar ni resistir su gusto.
 Y así, vengo a saber por experiencia
que no hay dolor que iguale al de una injuria
hecha con nombre de castigo justo.

En vano se me oponen las montañas
con nuevos riscos de cuajada nieve,
y en vano el Aquilón sus alas mueve,
derribando cortijos y cabañas,
que el fuego que yo traigo en mis entrañas
bastará a derretirla en tiempo breve,
y si a luchar con él mi fe se atreve,
no será la mayor de sus hazañas.
Y si un hombre triunfó de su violencia,
pasando por los Alpes las banderas,
que llevaron a Italia muerte y luto,
 no hallarán las que sigo resistencia;
que son de un Dios que abarca las esferas,
terrible, vengativo y absoluto.

 ¡Oh piadoso cristal, que me colocas
(estando en su querer tan apartado)
de aquella dulce mi enemiga al lado,
mientras se cubre con injustas tocas!
 Veo juntos los ojos, veo las bocas,
y su divino rostro no alterado;
¿Haste por dicha el corazón mudado,
y sus desdenes ásperos revocas?
 En parte creo que sí; porque no puede
causarle alteración alguna cosa,
mientras en ti mirare su figura.
 Y estar tan cerca ahora me concede
por no turbar su vista deleitosa;
que hasta en esto es amable su hermosura.

Yo vivo de un engaño y otro engaño
en las horas prolijas de esta ausencia,
y quiere que le deba mi paciencia
lo que sí resistiera un desengaño.
 Ahora, ¿qué haré, triste, que de un daño,
jamás temido, temo la experiencia,
y no le son engaños resistencia,
con que yo me defiendo y acompaño?
 Yo moriré, yo moriré sin duda,
si el mal me acometiere que sospecho;
mal que no hay pecho humano que no asombre;
 mal que al nombrarlo está mi lengua muda.
Ved como sufrirá su esencia el pecho,
si ella sufrir no puede sólo el nombre.

 Bien sé que mi silencio y mi paciencia
me pueden grandes daños haber hecho;
moviendo a que se juzgue de mi pecho
sólo aquello que muestra la presencia.
Mas no por eso mudo de sentencia,
incierto de si es daño o si provecho;
que amor no sabe dar paso derecho
mientras no tiene igual correspondencia.
 Callando, solamente mi mal hago;
hablando, por ventura ofendería
a quien estoy temiendo no ofendida.
Si yo me ofendo, con morir me pago;
si ofendiese a quien digo, no podría
pagarte; que es la ofensa sin medida.

Conjuradas están en daño mío
cuantas cosas aplico a mi provecho;
procúrame acoger las que desecho,
las que busco me tratan con desvío.
Hallo en su misma esfera el fuego frío,
pues ningunos efectos ha en vos hecho;
y donde tiene amor mayor derecho,
allí le vi quitar el poderío.
 Allí donde los míseros mortales
alivian por lo menos sus cuidados,
sagrado tribunal de la clemencia,
 a deseos y penas inmortales
fueron mis pensamientos condenados;
que no todo se vence con paciencia.

 Cuidada navecilla, ¿quién creyera
que osaran estas olas ofenderte,
viéndolas otro tiempo obedecerte,
como si tuyo el mar soberbio fuera?
 Tus bienes les he dado, y persevera
su saña; no sé ya como valerte;
el arte dejo en manos de la suerte,
para que ella te arroje adonde quiera.
 Bien sé que se aplacaran al momento
sí, como le he dado la esperanza,
entregara también el pensamiento;
 pero avéngase ya con su bonanza;
que más quiero morir en mi tormento
que vivir con infamia en su mudanza.

 No temo los peligros del mar fiero
ni un escita la odiosa servidumbre,
pues alivia los hierros la costumbre
y al remo grave puede hacer ligero;
 ni oponer este pecho por terrero
de flechas a la inmensa muchedumbre;
ni envuelta en humo la dudosa lumbre,
ver y esperar el plomo venidero.
 Mal que tiene la muerte por extremo,
no le debe temer un desdichado;
mas antes escogerle por partido.
 La sombra sola del olvido temo,
porque es como no ser un olvidado,
y no hay mal que se iguale al no haber sido.

 Descuidado del lauro que ennoblece,
en una choza pobre se aposenta,
con mesa no dorada se sustenta
y de pequeños bienes se enriquece.
 Los miembros al descanso alegre ofrece,
y de solas sus redes tiene cuenta;
ni la bélica trompa la amedrenta,
ni el temor del suceso le entristece.
 Ni le aflige el oráculo dudoso,
ni el envidiado cetro considera
si lo ha de arrebatar violenta Parca.
 ¡Oh, cien veces, Amiclas, más dichoso
que quien imaginó que obedeciera
el mar a su fortuna y a tu barca!

 ¡Oh tú, que a los peligros e inconstancia
del mar te obligas, y en el viento esperas
ver del indio tostado las riberas,
y envuelta en sus arenas tu ganancia!
 Sin huir de tu patria tal distancia,
coger perlas finísimas pudieras,
si a Filis los divinos ojos vieras,
tristes, vertiendo de ellas abundancia.
Pero no quiso amor que avara mano
las viese, ni dejó llegar alguna
aparte donde ser robada pueda;
que en su tesoro las encierra, ufano
de ver que aunque hoy más triunfe la fortuna,
esto, que es mucho, por ganar le queda.

 Vista la redondez del hemisferio
y que un gobierno sólo no bastara,
dividieron el cetro y la tiara,
y en dos partes partieron el imperio.
 Este partir, que no fue sin misterio,
hermosísima bizca, nos declara
la perfección que vemos en tu cara,
ocupada en diverso ministerio;
 porque así como el mundo fue decente,
para tener los súbditos delante,
repartir las potencias y la gente,
 así, señora, es bien que en un instante
con el un ojo mires al poniente
y con el otro mires al levante.

Temeraria esperanza, ¿por qué engañas
mi alma con tu loco devaneo?
Temió dentro en mi pecho mi deseo,
¿y no temes tú empresas tan extrañas?
 Estásle relatando tus hazañas,
sin olvidar un mínimo trofeo,
¿y quieres sepultar en el Leteo
las cosas infinitas con que dañas?
 Detente, pensamiento temerario,
porque aunque puede ser lo que imaginas,
también (y es lo más cierto) lo contrario.
Mira que las mudanzas repentinas
en el cielo y la tierra de ordinario
pararon en miserias y ruinas.

Dentro quiero vivir de mi fortuna
y huir los grandes nombres que derrama
con estatuas y títulos la Fama
por el cóncavo cerco de la luna.
 Si con ellos no tengo cosa alguna
común de las que el vulgo sigue y ama,
bástame ver común la postrer cama,
del modo que lo fue la primer cuna.
 Y entre estos dos umbrales de la vida,
distantes un espacio tan estrecho,
que en la entrada comienza la salida,
¿qué más aplauso quiero, o más provecho,
que ver mi fe de Filis admitida
y estar yo de la suya satisfecho?

 Aquel rayo de Marte acelerado,
que domó tantas gentes extranjeras,
y volvió contra Roma las banderas
que Roma contra Francia le había dado;
en el corriente Rubicón parado,
revolviendo las cosas venideras,
detuvo el curso de sus huestes fieras,
del mismo caso que emprendió forzado.
Determinado, al fin, de ir adelante,
«Vamos, dijo, que echada está la suerte;
cuantas dudas se ofrezcan atropello».
Y resuelto una vez, como constante,
no quiso menos que victoria o muerte:
Así dudé, y así pienso yo hacello.

Vuelve del campo el labrador cansado,
y mientras se restaura en fácil cena,
para nuevo trabajo se condena,
que al venidero sol quedó obligado.
 Cuando descansa en el rincón su arado,
con hoz la vid sin pámpanos cercena;
siega la mies y la vendimia ordena,
y luego al yugo vuelve ya olvidado.
 Es el trabajo propio a los mortales,
en el cual los alivia la esperanza
con premio que a trabajo nuevo llama.
Así pasan los bienes por los males,
así sustenta al mundo la mudanza,
y así es tirano en él quien la desama.

Lleva tras sí los pámpanos Octubre,
y con las grandes lluvias, insolente,
no sufre Ibero márgenes ni puente,
mas antes los vecinos campos cubre.
 Moncayo, como suele, ya descubre
coronada la nieve la alta frente,
y el sol apenas vemos en Oriente
cuando la opaca tierra nos lo encubre.
 Sienten el mar y selvas ya la saña
del aquilón, y encierra su bramido
gente en el puerto y gente en la cabaña.
Y Fabio, en el umbral de Tais tendido,
con vergonzosas lágrimas lo baña,
debiéndolas al tiempo que ha perdido.

 A muerte inevitable amor me lleva,
por más que justifico mi deseo
y hace la empresa fácil; que bien veo
que es sólo por hacerle que se atreva.
Porque, ¿quién me asegura que no mueva
(si este fácil y justo bien poseo)
otro injusto difícil devaneo
y, al fin, de su poder la última prueba?
 ¿Sólo en mí torcerá de su costumbre?
O no pudiendo agora defenderme,
¿podré cuando de mí triunfe el tirano?
 Ya temo su terrible servidumbre,
si algún desdén no viene a socorrerme;
fácil remedio si se da temprano.

Amor, tú que las almas ves desnudas,
cuéntanos el desdén y la osadía
con que la hermosa Filis resistía
a tus doradas flechas más agudas;
 y dinos las razones y las dudas
con que, después de herida, se encubría,
si soberbia o vergüenza detenía
lo que mostraba apariencias mudas.
 Lo que nosotros vimos acá fuera
fue colorearse el rostro como rosa
y huir de nuestros ojos sus dos soles;
cual suele Febo al fin de su carrera,
robando su color a cada cosa,
las nubes adornar con arreboles.

Recibe, oh sacro mar, una esperanza,
a cuya causa pueblos mil devotos
están hoy ofreciendo justos votos,
porque la restituyas con bonanza.
 Reducid, fieros vientos, a templanza
vuestros desordenados alborotos;
dad ocio, no experiencia, a los pilotos;
vuestra quietud usurpe su alabanza.
 Del poderoso Carlos la alta popa
sienta vuestro favor, y en su deseo
concurrid con España y con Saboya.
 Con esto enmendaréis el caso feo
de haber dado al adúltero de Troya
pasaje favorable contra Europa.

Yo soy el que me tuve por tan fuerte
que siempre del amor traté con risa,
¡ay triste, cómo el tiempo nos avisa
que no hay seguridad hasta la muerte!
 Agora con mudanza de mi suerte
en mis mejillas traigo su divisa;
pero si tú le das tus armas, Nisa,
¿a quién ha de tirar, que no le acierte?
 De ver estas mudanzas admirado,
yo mismo me pregunto de qué modo
tan presto la cerviz al yugo puse;
mas luego me respondo consolado:
«Amor en ocasión lo puede todo»;
ajenas culpas hay con que me excuse.

 Sin duda que esta red de hierro dura
es la que a Marte y Venus fue molesta
cuando, en su lecho con engaño puesta,
sirvió de ignominiosa ligadura.
 Allí en su gloria derramó amargura,
haciéndola a los dioses manifiesta,
y aquí en la mía con crueldad opuesta
en vano hace pasar la noche oscura.
Allá en oscuras cárceles contiende,
oh máquina cruel, con hombres fieros,
cuyos pechos te son tan semejantes;
O enciéndete en el fuego que me enciende,
y mudará tu forma los deseos
que amor inspira en estos dos amantes.

¿Quién casamiento ha visto sin engaños
y más si en dote cuentan la hermosura?
Cosa que hasta gozarla sólo dura,
y deja al despertar con desengaños.
 O menos es la hacienda, o más los años,
y al fin la que parece más segura,
no está sin una pinta de locura,
y a veces con remiendos de otros daños.
 Mucho debes a Julia, Fabio amigo,
que de tantos peligros te ha librado,
negándote la fe, que te debía.
Tú que de engaño al otro eres testigo,
y lloras no haber sido el engañado,
ríete, si no quieres que me ría.

Imagen espantosa de la muerte,
sueño cruel, no turbes más mi pecho
mostrándome cortado el nudo estrecho,
consuelo sólo de mi adversa suerte.
Busca de algún tirano el muro fuerte,
de jaspe las paredes, de oro el techo,
o el rico avaro en el angosto lecho,
haz que temblando con sudor despierte.
 El uno vea el popular tumulto
romper con furia las herradas puertas,
o al sobornado siervo el hierro oculto.
 El otro sus riquezas, descubiertas
con llave falsa o con violento insulto,
y déjale al amor sus glorias ciertas.

 Llevó tras sí los pámpanos octubre
y con las grandes lluvias insolente,
no sufre ibero márgenes ni puente,
mas antes los vecinos campos cubre.
 Moncayo, como suele, ya descubre
coronada de nieve la alta frente;
y el sol apenas vemos en Oriente
cuando la opaca tierra nos lo encubre.
 Sienten el mar y selvas ya la saña
del Aquilón, y encierra su bramido
gente en el puerto y gente en la cabaña.
 Y Fabio, en el umbral de Tais tendido,
con vergonzosas lágrimas lo baña,
debiéndolas al tiempo que ha perdido.

 No fueron tus divinos ojos, Ana,
los que al yugo amoroso se han rendido;
ni los rosados labios, dulce nido
del ciego niño, donde néctar mana;
 ni las mejillas, de color de grana;
ni el cabello, que al oro es preferido;
ni las manos, que ha tantos han vencido;
ni la voz, que está en duda si es humana.
 Tu alma, que en tus obras se trasluce,
es la que sujetar pudo la mía
por que fuese inmortal su cautiverio.
 Así, todo lo dicho se reduce
a sólo su poder, porque tenía
por ella cada cual su ministerio.

 Muros, ya muros no, sino trasunto
de nuestras breves glorias y blasones,
pues tiene puesto el mundo en opiniones
si sois o no reliquias de Sagunto;
 donde estuvo la fe tan en su punto,
que ejemplo sois a todas las naciones,
resistiendo a los ruegos, a los dones
y al poder de Cartago todo junto;
de hoy más juntos los vuestros y mis males
se cuenten, pues la fe perpetua y pura,
y el tiempo, los han hecho tan iguales.
Y pues os ha dejado la ventura
memoria y sepultura de leales,
dadme también memoria y sepultura.

 Silvio, en tu edad ningún peligro hay leve:
ya comienzas a hablar con voz oscura,
y a extender sombra el bozo en tu blancura
sobre este labio superior se atreve.
 Y en ti, Drusila, de sutil relieve
ya el pecho sus dos bultos apresura,
y en cada cual, sobre la cumbre pura,
vivo forma un rubí su centro breve.
Sienta vuestra amistad leyes mayores
que hoy más, que en la sencilla inadvertencia
cubre amor con silencio su veneno.
Fiel ha sido hasta aquí vuestra frecuencia;
mas si áspide admite un suelo ameno,
con razón pierden crédito sus flores.

Temí, señora, con razón mi daño,
cuando amor con razón me persuadía,
porque bien sospechaba que cubría
con falso rostro algún efecto extraño.
 A tiempo el alma descubrió su engaño,
mas no se resistió de parte mía,
ni el áspero desdén con mano fría
despertó, como suele, al desengaño.
Entonces bien pudiera, por ventura;
agora no, que ocupa el otro extremo,
rendida la razón que estaba en medio
ya perdí la esperanza de la cura,
ya los consejos son los que más temo,
ya ni el mal es sufrible ni el remedio.

Este prolijo y tenebroso día,
el cual con piedra negra notar quiero,
memoria es dignamente del primero
de mi vida, si es vida aquesta mía.
Entonces lo lloraba en profecía,
y de su soledad tomando agüero,
en tanto que viviere ya no espero
tener en él sucesos de alegría.
Odioso me será, y odioso sea
al cielo y a la tierra eternamente,
pues en él se me esconde Galatea.
Entre las noches lóbregas se cuente,
y en él ninguna acción jamás se vea
digna de que la fama la sustente.

 Tras importunas lluvias amanece,
coronando los montes el sol claro;
salta del lecho el labrador avaro
que las horas ociosas aborrece.
La torba frente al duro yugo ofrece
el animal que a Europa fue tan caro;
sale de su familia firme amparo,
y los surcos solícito enriquece.
 Vuelve de noche a su mujer honesta,
que lumbre, mesa y lecho le apercibe,
y el enjambre de hijuelos le rodea.
Fáciles cosas cena con gran fiesta;
el sueño sin envidia le recibe:
¡O corte? ¿o confusión? ¿quién te desea?

 Tanto mi grave sentimiento pudo,
que en la mano de bárbara violencia
hizo dando lugar a la clemencia
volver el filo del cuchillo agudo.
¿Hay por ventura de diamante escudo
que pueda hacer tan firme resistencia,
como de un alma pura la inocencia
que ofrece el pecho al vencedor desnuda?
 Yo vi, yo vi los ojos, no es mentira,
que muerte amenazaban, detenerse
con blando efecto en la miseria mía;
y deshacerse los nublados de ira,
y la santa piedad aparecerse;
que todo es fácil si en la fe se fía.

Si de correr opuesto al claro oriente,
Ebro, te precias con tus ondas frías,
hazlas seguir a las querellas mías;
que atrás queda mi sol resplandeciente.
Con lágrimas aumento tu corriente,
y de quien es la causa las desvías;
cruel, ¿por qué tributo al mar envías
de lo que doy a Filis inclemente?
 Pero con esto enseñas ser lo mismo
llegar al sordo mar que a su presencia,
y que no produjeran otro fruto;
 pues no se echa de ver en el abismo
de su crueldad mi llanto y mi paciencia,
como en ese tampoco tu tributo.

Yo os quiero confesar, don Juan, primero,
que aquel blanco y carmín de doña Elvira
no tiene de ella más, si bien se mira,
que el haberle costado su dinero.
 Pero también que me confieses quiero
que es tanta la beldad de su mentira,
que en vano competir con ella aspira
belleza igual de rostro verdadero.
Mas, ¿qué mucho que yo perdido ande
por un engaño tal, pues que sabemos
que nos engaña así naturaleza?
 Porque ese cielo azul que todos vemos,
ni es cielo ni es azul, ¡Lástima grande
que no sea verdad tanta belleza!

 Suelta el cabello al céfiro travieso,
para que recompense, Cintia, un rato
de los muchos que usurpa el aparato
que le añade, no gracia, sino peso.
¡Cuánta más luz que coronado o preso
nos descubre ondeando sin recato!
Y dime si en las leyes del ornato
respondió al arte con tan gran suceso.
A cabellos de mal seguros reyes
ofrezcan ambiciosos resplandores
las ondas y las minas del oriente;
 los tuyos ni los crespes ni los dores;
y pues crecieron en tan libre frente,
imiten su altivez, no guarden leyes.

Fabio, pensar que el Padre soberano
en esas rayas de la palma diestra
(que son arrugas de la piel) te muestra
los accidentes del discurso humano,
 es beber con el vulgo el error vano
de la ignorancia, su común maestra;
bien te confieso que la suerte nuestra,
mala o buena, la puso en nuestra mano.
 Di, ¿quién te estorbará el ser rey, si vives
sin envidiar la suerte de los reyes,
tan contento y pacífico en la tuya,
 que estén ociosas para ti sus leyes,
y cualquier novedad que el cielo influya
como cosa ordinaria la recibes?

 Si un afecto, Señor, puedo ofrecerte
al culto de sus ídolos atento,
con lágrimas de amor te lo presento;
tú en víctima perfecta lo convierte.
Que en este sueño tan intenso y fuerte,
de sus misericordias instrumento,
no imagen imitada es lo que siento,
sino un breve misterio de la muerte,
en quien con ojos superiores miro
mi fábrica interior oscurecida.
Báñela aquella luz, Señor, aquella
 que inspira perfecciones a la vida;
pues permites que goce, sin perdella,
experiencias del último suspiro.

Quien voluntariamente se destierra,
y deja por el oro el patrio techo,
y aquel que apenas queda satisfecho
con cuanto trigo en África se encierra;
el que para usurpar la mar y tierra
le parece que tiene capaz pecho,
y enmudece las leyes y el derecho
con el estruendo y máquinas de guerra;
 no tiene corto fin el pecho humano,
que como en ambición su gusto funda,
siempre está cosas nuevas deseando.
 Dichoso quien camina por el llano,
sin pedir a la suerte otra segunda,
ni bien mayor que obedecer amando.

¿Estás libre, Damón? Pues no blasones,
que la jactancia ni en seguro es buena;
y si te queda un átomo de pena,
te traerá a las primeras ocasiones.
No se juzga por libre de prisiones
el can por más que rompa la cadena,
mientras que asida a la cerviz le suena
alguna parte de los eslabones.
Paz suele ser de Amor breves enojos;
y todos los nublados de tu ira
los volverá en tranquilidad tu diosa,
si se humana a poner, cuando te mira,
de aquella risa todopoderosa
un suave relámpago en sus ojos.

 Más embravezco al mar, más inquietos
pruebo los vientos cuanto más envío
voces al cielo, y al lamento mío
responde con más ásperos efectos.
Mas si llevo estos ídolos secretos,
¿por qué lo espero favorable y pío?
¿Guardo, Filis, tus prendas y porfío
a pedir paz con votos imperfetos?
 Osemos, pues. ¿Qué tiemblas, mano? Intenta
ardan las adoradas hebras de oro,
su imagen y estas letras de su dueño.
Que así, ronco el piloto en la tormenta,
arroja al mar las perlas y el tesoro
para librar el combatido leño.

En abismos poner los fundamentos
de la ancha tierra y, cual pequeño velo,
hacer los aires, y formar el cielo
y estrellas, con diversos movimientos;
 dar ley al mar y reprimir los vientos,
juntar conformes el calor y el hielo,
con providencia y con eterno celo
crecer vivientes plantas y elementos.
 Señor, a tu poder muy poco ha sido;
mas que Tú, Dios; que Tú, Criador, quisieses
nacer hombre y morir por quien te ofende,
tanto a tus maravillas ha excedido,
que no lo sé decir, basta que fueses
el que lo hizo, y sólo el que lo entiende.

En fin, en fin, tras tanto andar corriendo,
tras tanto variar vida y destino,
tras tanto de uno y otro desatino,
querer todo abrazar, nada cogiendo;
 tras tanto acá y allá, yendo y viniendo,
cual sin aliento inútil peregrino,
¡oh Dios!, tras tanto error del buen camino
yo de mi propio mal ministro siendo,
 hallo que al fin ser muerto en la memoria
del mundo es lo mejor que en él se esconde,
pues es la paga de él muerte y olvido;
 y en un rincón vivir con la victoria
de sí, puesto el querer tan sólo adonde
es premio el mismo Dios de lo servido.

 Cual cisne, que con últimos alientos
vive y muere cantando a un mismo punto,
y en el sepulcro y nido todo junto,
más vivos articula los acentos.
Tal en la dura cama, en fuegos lentos,
el invicto español vivo y difunto,
levantó este divino contrapunto,
cercado de tiranos y tormentos.
Yo, Celestial Señor, yo, aquel Laurencio
a cuyo corazón fuerza enviaste,
para mayor martirio suficiente;
y a quien tú visitaste en el silencio
de la noche, y con fuego examinaste,
ardiendo el alma en otro más ardiente.

 Jamás salidos en el mar de oriente
de blancas conchas los preciosos granos
(por más que adornen sienes de tiranos,
o de alguna cruel la hermosa frente),
 tuvieron el lugar que amor consiente
que hoy mis lágrimas tengan por sus manos;
es tal, que de los dioses soberanos
fue visto y envidiado dignamente.
 La misma Venus las recoge, e hizo
entre ardientes rubís divino adorno,
el cual tejió con sus cabellos largos.
 Vióse, y tanto de sí se satisfizo,
que a vencer se atreviera sin soborno,
aunque juzgaran Menéalo y Argos.

 El lamentable son del campo griego,
los golpes fieros del troyano fuerte,
mil espantosos géneros de muerte,
y en suma cuanto pueden hierro y fuego.
 Aquiles oye y mira con sosiego,
sin que se duela de su adversa suerte;
antes tañe su lira y se divierte,
y al sol confunde la piedad y el ruego.
 En él vive la injuria solamente
de que Briseida bella, su querida,
de Agamenón por fuerza ocupa el lecho.
 Y así consigo mismo es inclemente,
pues de su gloria, que es lo más, se olvida:
tanto puede la fuerza de un despecho.

 El justo Simeón, sagrado Atlante,
ha en sus manos al cielo sostenido,
antes al Autor de ellos reducido
a forma humana de pequeño infante.
Al Calvario también fue semejante
(altar para el cordero prevenido),
pues al padre en sus brazos ofrecido,
cifrado vio lo que se alzó adelante.
Así anunciando al mundo su alegría,
y el cuchillo y dolores a la Madre,
pide la muerte (en tal razón clemente);
porque entonces sus labios Dios movía,
con ellos pronunciando lo que al Padre
Eterno protestaba interiormente.

Sin que contraste la humildad profunda,
con que huyó de la gloria humana Diego,
hoy ve altar en su nombre, y arder fuego,
de donde grato olor a Dios redunda.
Él, que dio humilde el cuello a la coyunda,
y fue del siglo vano oprobio y juego,
vedlo gozando celestial sosiego,
y cómo de riqueza eterna abunda.
Póstranse las Coronas y Tiaras
a donde puso la desnuda planta,
y cumplen peregrinos votos sacros.
 Vivo no osó tratar la santas Aras,
y muerto, Dios sobre ellas se levanta,
en eterna memoria y simulacros.

Mirando Cloris una fuente clara,
donde otras veces afilar solía
las armas desdeñosas, con que hería,
y en vano ahora contra mí repara.
Vio como el tiempo sus mejillas ara,
en señal de castigo y rebeldía,
sembrando sal, donde el amor tenía,
para sacrificar las almas ara.
Viéndose tal con lágrimas y tierra,
enturbiaba la fuente por vengarse,
como si ella la causa hubiera sido.
Al fin, sacó este fruto de su guerra,
que vio poder las aguas aclararse,
mas no cobrarse el tiempo ya perdido.

Al hijo fuerte, del mayor planeta,
que al Cielo, y a los dioses fue columna,
Sierpes le acometieron en la cuna,
y las llamas le apuran en Oeta.
 Y hasta llegar a la región quieta,
su madrastra le fue tan importuna,
que no pudo del techo vez alguna,
colgar la maza en ocio, o la saeta.
 Pero viendo la misma que los dioses
le daban con aplauso eterno asiento,
depuso la venganza, y aprobólo.
 Así yo espero un tiempo en que reposes,
que pues concurren tantos a un intento,
no podrá contestarlos uno solo.

Conoce apenas al amor por fama
Cloris, y ya en su pecho le parece
que se abrasa, que sirve y obedece,
no más que porque a Tirsi no difama;
 no sabe que de amor la viva llama
jamás en un estado permanece;
que ella misma se apaga, si no crece,
los medios huye, los extremos ama.
 Si Cloris sujetarse al amor quiere,
sujétese al amor sin condiciones,
déjese gobernar a su albedrío,
o llámese tirana, y persevere
en hacer de tormentos invenciones:
no injustamente usurpe el nombre pío.

 El vulgo vano (siervo de la fama
que de estatuas y títulos se admira)
a la ganancia vil atento aspira,
y a todo lo demás vanidad llama.
 El sabio la virtud sin prendas ama,
por los títulos vanos no suspira,
de la ganancia infame se retira,
y sólo a sí se alumbra con su llama.
 De esto nos dejas admirable ejemplo,
o Diógenes nuevo, no rendido
al favor de Alejandros o Mecenas.
 En ti dos graves Scévolas contemplo,
uno del justo Marte favorido,
otro de la que dio su nombre a Atenas.

 Antes que Ceres conmutase el fruto
de las encinas sacras en espigas,
y a costa de sudores y fatigas
la tierra diese al labrador tributo;
 que a las madres causase espanto y luto
la furia de las armas enemigas;
que la selva cargase al mar de vigas
para habitarse más que el suelo enjuto;
 no los cuerpos entonces dividía,
si las almas amor dejaba unidas
(severa ley, costumbre o temor vano).
 Esta edad imitemos, Cloris mía,
si a su manjar sabroso me convidas,
y está el hacer que vuelva en nuestra mano.

 Las tristes de Faetón bellas hermanas,
sentadas a la orilla del gran río,
lloraban de su hermano el desvarío,
al convertirse en árboles cercanas.
Decía cada cual con fuerzas vanas:
«Regir quisiste, oh loco hermano mío,
el carro que el invierno y el estío
reparte con sus ruedas soberanas.
Fue digna de tal pena tu osadía;
y porque sea común el escarmiento,
sin culpa le imitamos en la suerte».
Con este ejemplo en vano pretendía
yo, triste, refrenar mi atrevimiento,
que busca en vida gloria, o fama en muerte.

Yo quise contra el tiempo formar guerra,
haciendo (mal su grado) larga historia
de aquellos cuya célebre memoria
en sordo olvido sin honor encierra;
y como el pensamiento humano yerra,
esto me aseguraba la victoria,
y yo, con presunción y vanagloria,
volaba ya muy lejos de la tierra.
Pero envidiando amor la gloria ajena,
prendióme, y con eterna servidumbre
mi pluma ha dedicado a su alabanza.
 Limar pudiera el tiempo mi cadena,
pero no quiere usar de su costumbre
conmigo, por tomar también venganza.

En el claro cristal que ahora tienes
para fiel consejero de las manos
crueles, pues guardando ritos vanos
cubren con nube tus doradas sienes.
 Prueba a mirar, oh Filis, los desdenes
que salen de tus ojos soberanos,
y tendrás compasión de los humanos,
si a contemplar tu saña te detienes.
 Mas no será posible que te veas
con ojos desdeñosos, ni que pueda
de compasión tu rostro causa darte.
Estése la piedad en sus ideas;
que no es posible que de ti proceda,
ni que el desdén habite en otra parte.

Yo quise contra el tiempo formar guerra,
haciendo (mal su grado) larga historia
de aquellos cuya célebre memoria
en sordo olvido sin honor encierra;
y como el pensamiento humano yerra,
esto me aseguraba la victoria,
y yo, con presunción y vanagloria,
volaba ya muy lejos de la tierra.
Pero envidiando amor la gloria ajena,
prendióme, y con eterna servidumbre
mi pluma ha dedicado a su alabanza.
 Limar pudiera el tiempo mi cadena,
pero no quiere usar de su costumbre
conmigo, por tomar también venganza.

Ausente está de mí la mayor parte,
y la más principal del alma mía,
y ausente más virtud al cuerpo envía,
que le da la que del jamás se parte.
 En dos objetos vivo de tal arte
(¡terrible división!), que noche y día,
allá los sentimientos de alegría,
y acá los de tristeza, amor reparte.
 Amor, aunque tus lauros y tus palmas
en la parte inmortal más nobles sean,
también tendrán en la inmortal nobleza.
 Haz unión de los cuerpos y las almas,
y no siempre por fe los hombres vean
el poder de tu diestra y mi firmeza.

 Esta cueva, que veis toda vestida
de hiedra, que una vid cubre su puerta,
de levantados álamos cubierta,
con que la entrada al sol es defendida,
 sepultura fue un tiempo aborrecida,
adonde estuvo mi esperanza muerta,
y ahora es templo de mi gloria cierta
y firme amparo de mi dulce vida.
 Esté soberbia Paro con su mármol;
que mientras yo vez tal aquesta piedra,
no estimaré la del Hidaspes tanto.
 Esto entallaba Dafnis en un árbol,
y Amarilis de flores y de hiedra
una guirnalda le tejía entretanto.

 Viento cruel, cruel y avaro velo,
entrambos en mi daño diligentes,
que cubristeis mi sol, por quien las gentes
ya casi olvidan al nacido en Delo;
 en mi justa venganza ruego al cielo
que tú del mar las voces más dolientes
lleves, y tú de infames delincuentes
abras siempre las bocas sin consuelo.
 Pero si a la región del aire sube
el vapor de la tierra, donde nace
el rayo que desciende en su castigo,
 bien puedo yo temer que de esta nube
mi bajeza sea causa, y que se trace
allá dentro de haberse a sí conmigo.

Di, rapaz mentiroso, ¿es esto cuanto
me prometiste presto y a pie quedo?
¿Andar mirando entre esperanza y miedo,
cercado de respetos, hecho un tanto?
Sustos, celos, favores, risa y llanto
dalos, Amor, a quien se lame el dedo;
los que me diste a mí te vuelvo y cedo,
no quiero tomar más cosa de espanto.
Bien siento las heridas y que salgo
de tu poder para ponerme en cura,
porque tengo aun abiertas las primeras.
Y juro por la fe de hijodalgo
de si mi buen propósito me dura
de no partir de hoy más contigo peras.

Si el llanto, Febo, a tu deidad indino,
que los desiertos tésalos oían:
si los ojos de amor que te hacían
quedar en este mundo por vecino;
si los rubios cabellos de oro fino,
que con el fresco viento se esparcían;
si aquellas blancas manos que tenían
presa tu libertad, siendo divino,
está ya oscurecido en tu memoria
o por el tiempo o grave inconveniente,
vuelve a la vida tu amorosa historia;
y honra de hoy mas tu lauro eternamente,
pues le vemos ceñir con nueva gloria
del gran Cetina la ingeniosa frente.

Cansado estoy de haber sin Ti vivido,
que todo cansa en tan dañosa ausencia.
Mas, ¿qué derecho tengo a tu clemencia,
si me falta el dolor de arrepentido?
Pero, Señor, en pecho tan rendido
algo descubrirás de suficiencia
que te obligue a curar como dolencia
mi obstinación y yerro cometido.
Tuya es mi conversión y Tú la quieres;
tuya es, Señor, la traza y tuyo el medio
de conocerme yo y de conocerte.
Aplícale a mi mal, por quien Tú eres,
aquel eficacísimo remedio
compuesto de tu sangre, vida y muerte.

Cruel arpía en amoroso traje,
fuerza que levantar haces las peñas,
pródiga en tus palabras halagüeñas,
siendo el mentir tu natural lenguaje;
funesta cruz, plantada en el pasaje,
con que tus tristes hechos nos enseñas,
guía que precipitas y despeñas
a todos los que siguen tu viaje;
Orión turbulento en la bonanza
de engañosa sierran dulce canto,
cometa claro, de gran mal presagio;
fingida risa, paliado llanto,
tus atributos son, vana esperanza,
por quien padezco mísero naufragio.

No siento yo, bellísima María,
con no veros dolor, porque deseo
y amor os representan, y así, os veo
y están con vos gozando el alma mía.
En mi juego con vos con osadía
y gozo por verdad lo que no creo
y en este libre estado que poseo
no hallo quien me turbe el alegría.
Pero buscan mis ojos sus derecho
y alégranme, con lágrimas y fieros,
que no veros con ellos es mal hecho.
Que, pues fueron autores de quereros,
no he de usurparme yo todo el provecho,
y así, por darles parte, acuerdo veros.

La novedad, Amor, en que me pones
no es de discurso honroso ni discreto;
no son maduros años buen sujeto
en que poder fundar tus pretensiones.
Hácesme dar con públicos pregones
noticia al mundo de tu mal conceto,
pues quieren que en mí lean sin respeto
lo que es mejor pasallo entre renglones.
Bástete, Amor, saber que he militado
siguiendo tus banderas y tu imperio,
cuando tuvo disculpa un mal ejemplo.
No me rompas la ley de jubilado,
pues ya las armas deste ministerio
adornan las paredes de tu templo.

Dime, hermoso Baco, ¿quién me aparta
contra mi voluntad de tu servicio
y de aquel gustosísimo ejercicio
que alegre, hinche, traba, mas no harta?
¿No me contaste tú por buena sarta,
con el pincel colmado al sacrificio?
¿No he gastado en sainetes del oficio
cuanto Pedro devana e hila Marta?
Pues ¿cómo agora, triste, no te veo?
¿Cómo no vuelvo a ti? ¿Cómo la vida
gasto, sin tu licor divino ardiente?
Dulcísimo peligro es ¡oh Fineo!
Seguir un rojo dios que trae ceñida
siempre de verdes pámpanos la frente.

Amor, no es para mí ya tu ejercicio,
>porque cada cosa que importa no la hago;
antes, lo que tú intentas yo lo estrago,
porque no valgo un cuarto en el oficio.
Hazme, pues, por tu fe, este beneficio:
que me sueltes y des carta de pago;
infamia es que tus tiros den en vago;
procura sangre nueva en tu servicio.
Ya yo con solas cuentas y buen vino
holgaré de pasar hasta el extremo;
y si me libras de prisión tan fiera,
de aquí te ofrezco un viejo mi vecino
que te sirva por mí en el propio remo,
como quien se rescata de galera.

Rindamos, cuerpo, los cansados bríos;
tiempo es que el tiempo los comprima y venza
y que la mísera alma te convenza
a no enlazarla más en yerros míos.
Los dulces y amorosos desafíos
en esta edad que a descender comienza
caúsanos confusión, ira y vergüenza
pues por venir sin tiempo, vienen fríos.
La voluntad indómita que andaba
corriendo el campo como vencedora,
rinda ya la cerviz áspera y brava.
A la razón, que arrinconada mora,
bastan los años que mando la esclava:
gobierne ya su casa la señora.

Cercada está mi alma de contrarios;
la fuerza, flaca; el castellano, loco;
el presidio, infiel, bisoño y poco;
ninguno los pertrechos necesarios;
los socorros que espero, voluntarios,
porque ni los merezco ni provoco;
tan desvalido que aun a Dios no invoco,
porque mis consejeros andan varios.
Los combates, continuos, y la ofensa;
los enemigos, de ánimo indomable;
rotas por todas partes la muralla.
Nadie quiere acudir a la defensa...
¿Qué hará el castellano miserable
que en tanto estrecho y confusión se halla?

¿Por qué, sin fruto ¡ay alma! te suspendes
en renovar por horas la memoria
de tu infelice y lamentable historia,
que es atizar el fuego en que te enciendes?
Pues se te dio discurso, mal aprendes
en conocer que tu pasada gloria
huyó como mortal y transitoria,
y que en el cielo está lo que pretendes.
Busca de hoy más la celestial morada;
que allí la hallarás, libre del triste
y general tributo de la muerte,
tan lejos del estado en que la viste,
su temporal belleza eternizada,
pidiendo para ti la misma suerte.

Clarísimo Marqués, en quien depende
de su poder el cielo larga muestra,
honor de juventud, guía que adiestra
a cuanto bien de Dios acá se extiende.
Por el fuego amoroso que así enciende
de la divina Clori, el alma vuestra
que recibáis por vuestro a quien os muestra
que no tiene otro bien ni lo pretende.
El alma ya os la di desde aquel día
que vi partes en vos de tanto gusto,
que no me fue posible defendella.
Lo que pido es que esta alma que fue mía
y es vuestra ya con título tan justo,
que la estiméis, pues que moráis en ella.

En tanto, nuevo Apeles, que, ocupado
en las ideas, tu ingeniosa mano
les formas cuerpos que, al juicio humano,
vence al original cualquier traslado.
La Fama, que de ti tiene el cuidado,
ligera rompe por el aire vano,
dilatando tu nombre soberano
del Etíope adusto al Scita helado.
Rinde, pues, caro amigo, al alto Cielo
divinos dones, por la larga suma
de partes que te dio dignas de gloria.
Yo, por la mía, con el bajo vuelo
de esta mi tosca y mal cortada pluma,
celebraré, Pachecho, tu memoria.

Si a vuestra voluntad yo soy de cera,
¿cómo se compadece que a la mía
vengáis a ser de piedra dura y fría?
De tal desigualdad, ¿qué bien se espera?
Ley es de amor querer a quien os quiera,
y aborrecerle, ley de tiranía:
mísera fue, señora, la osadía
que os hizo establecer ley tan severa.
Vuestros tengo riquísimos despojos,
a fuerza de mis brazos granjeados,
que vos nunca rendírmelos quisisteis;
y pues Amor y esos divinos ojos
han sido en el delito los culpados,
romped la injusta ley que establecisteis.

Haz un soneto que levante el vuelo
sobre el Cáucaso, monte inaccesible,
de estilo generoso y apacible,
lleno de variedad de Cipro y Delo.
Con perlas, ámbar, oro, grana y yelo
(nieve quise decir, no fue posible):
no sea lo esencial inteligible,
pues que no ha de faltarle un Velutelo.
Luego que este soneto se concluya
cuenta el caudal; si ves que ha mejorado,
bueno será, pues hizo algún efecto.
Mas si, por mi desgracia y por la tuya,
no hallas un bayoco mejorado,
>¿para qué será de bueno este soneto?

Al soneto, vecinos, al malvado,
al sacrílego, al loco, al sedicioso,
revolvedor de caldos, mentiroso,
afrentoso al Señor que lo ha criado.
Atadle bien los pies, como el taimado
no juegue dellos pues será forzoso
que el sosiego del mundo y el reposo
vuelva en un triste y miserable estado.
Quemadle vivo; muera esta cizaña,
y sus cenizas Euro las derrame
donde perezcan al rigor del cielo.
Eso dijo el honor de nuestra España
viendo un soneto de discurso infame;
pero valióle poco su buen celo.

Yo acuerdo revelaros un secreto
en un soneto, Inés, bella enemiga;
mas por buen orden que yo en esto siga,
no podrá ser en el primer cuarteto.
Venidos al segundo, yo os prometo
que no se ha de pasar sin que os lo diga;
mas estoy hecho, Inés, como una hormiga
al trabajo diario y bien sujeto.
Pues ved, Inés, que ordena el duro hado:
que, teniendo el secreto ya en la boca
y el orden de decillo ya estudiado,
conté los versos todos y he hallado
que por la cuenta que a un soneto toca,
ya este soneto, Inés, está acabado.

Si subiera mi pluma tanto el vuelo
que el deseo igualara que la inclina
a celebrar, carísimo Cetina,
cuanto bien sobre vos derrama el cielo.
Vierades, en honor del patrio suelo,
la clara fama que la rueda empina
del gran hijo de Tetis, como indina,
cubierta a vuestros pies de negro velo;
mas ya que el hado le negó esta palma
al tardo ingenio, porque tal supuesto
pide más alta, numerosa suma,
yo os celebro, Señor, dentro mi alma,
donde os veréis en aquel punto puesto
do no llegó el ingenio ni la pluma.

Estos suspiros, Lisi, estos acentos,
desnudos de arte de dolor vestidos,
lisonjas debían ser de tus oídos,
puesto que indicio son de mis tormentos.
Mas a mover digna piedad atentos,
no bien fueron del Alma despedidos,
cuando vuelven a ser por desvalidos,
querelloso embarazo de los vientos.
Segunda vez, a ti se han atrevido,
sino fueren del todo despreciados,
en fe de haber tal dueño merecido.
Del Tiempo vivirán privilegiados,
venciendo ya que el tuyo no han podido
el olvido ha que estaban condenados.

Félix si sus aplausos autorizas
del vulgo a las inciertas opiniones,
cuanto esplendor en ellos te propones
a mejor luz será leves cenizas.
Al súbdito infeliz le tiranizas
el caudal, con violentas opresiones,
y vertido en indignas profusiones
jactancioso el insulto solemnizas.
No la verdad aprobara por bueno
al que llamar espléndido se atreve
apenas, la lisonja inadvertida.
Ni tú al exceso de desorden lleno
pienses ganar la gloria que se debe
al heroico contexto de una vida.

Lelio en vano presumo tu energía
del vulgo reformar las opiniones,
que a pesar de precisas soluciones
en lo que entiende menos más porfía.
Si contender su claridad al día
pueden las litigiosas confusiones,
a riego tal inadvertido expones
tanta ociosa a mi ver Filosofía.
Platón no te predica perseguido,
Sócrates no te influye castigado,
cuanto aventuran en severos modos.
Del engaño de tantos admitido
de nadie debe ser desestimado
siente como ellos y habla como todos.

Mira Rogelio el Mar que en ondas mueve
sus piélagos profundos contra el Cielo,
no ves como él a castigar el suelo
vapor convertido en rayos llueve.
Que ciego error ha despreciar se atreve
del mayor daño en el mayor recelo
por un ardiente juvenil desvelo
ira a que tantos escarmientos debe.
No salga Lisi, a recibir los males
prevenido el temor, ama y espera,
de un recíproco amor glorias constantes.
Pues cuando el Orbe ruinas padeciera
respetaran las iras celestiales
la verdadera fe de los amantes.

Que tan graves ofensas repetidas,
a tanto destemplar la confianza,
rayos vibre, señor, vuestra venganza
sobre el común error de nuestras vidas.
Que guerra, peste, hambre, embravecidas,
quiten a los remedios esperanza
justo es, y que a mayor desconfianza
aun sean las muertes más que las heridas.
Mas que de vuestra Esposa la decencia
triunfante huelle bárbaro enemigo
excede todo humano sentimiento.
Pero es estilo ya en vuestra clemencia
apurar su inocencia en el castigo
por dar a nuestra culpa el escarmiento.

Esta máquina excelsa, esta eminente
pira, que al Sol a luces desafía
y el Orbe contener en sí debía
para ser pompa a tal Héroe decente.
Ara es donde uno y otro afecto ardiente
religiosa piedad al Cielo envía,
y el constante dolor renueva y fía
del común desconsuelo eternamente.
Con cien voces aclama, con cien ojos,
llora la Fama, en bélicos progresos,
trágicos fines, lúgubre victoria.
Al que Triunfantes mereciendo excesos
o el mismo Triunfo vino a ser despojos
y en poca tierra eclipsa tanta gloria.

Venere o huésped tu piadoso celo
si conmovido no acompaña en esta
máquina funeral, pompa funesta,
el común excesivo desconsuelo.
Del magno vencedor el frágil velo
cuya victoria tanto a España cuesta,
y hace aquí, su memoria al tiempo opuesta
alma es del mundo, el alma luz del Cielo.
El mármol incapaz de los Trofeos
que a sus Triunfos la Fama dirigía,
sólo el nombre admitió que esculpió el llanto.
Cupo en el y en el Orbe aun no cabía
terminen su ambición nuestros deseos
a tanta ruina, a desengaño tanto.

Julio pues a los Orbes celestiales
regulas influencias, movimiento,
mides la Tierra y mar, tasas el Viento
a tal estudio, con desvelos tales.
Pues del Tiempo reduces los anales
a no menor Doctrina que ornamento,
y a la primera causa sólo atento
son en ti sus efectos siempre iguales.
Porque llevar de la opinión te dejas
que la Ley y sujeto a la conveniencia,
por vanas contenciones y porfías.
Que si con la escritura te aconsejas
del Sumo sacerdote la obediencia
en el castigo observarás de Osías.

De amor dichoso desdichado efecto,
y tan infelizmente malogrado,
que el ser que me debiste te ha costado
la privación del soberano objeto.
Bárbara la ambición, impío el afecto,
contra ti, contra el Cielo declarado,
ha en su mismo dolor sacrificado
víctima eterna a temporal respeto.
Luz antes apagada que encendida,
exhalación que la fatal violencia
pasó a la muerte sin tocar la vida.
Si el error repetido de mis años
los rayos eclipsó de tu inocencia,
tu ceguedad alumbre mis engaños.

Necesitado de la luz del Cielo
que en sus soles al mundo permitía,
quitó a mis ojos para siempre el día
con eterna ocasión de desconsuelo.
Y el alma desnudó del mortal velo
que su frágil, materia desmentía,
Fili para perderse sólo mía,
muerta a mi vida, viva a mi desvelo.
Tú en Esferas de gloria arrebatada
de la Divina esencia, no diviertes
tu atención al dolor de los mortales.
Yo si no a ti tan poco atiendo a nada,
que en la desigualdad de nuestras suertes
nos igualan los bienes y los males.

Desprecio no piedad del Elemento
que excitan procelosos alborotos,
destrozado el timón, los remos rotos,
Velas y Jarcias ya triunfó del viento.
No por tan infeliz menos contento
vencí en la playa Piélagos ignotos,
y al patrio templo los sagrados votos
en fechas ofrecí del escarmiento.
Cuando embistiendo el leño fatigado
nuevo Huracán, con implacable guerra
entre peñascos le arrojó de hielo.
Donde el áspero clima le ha varado,
pues no puede tomar puerto en la tierra
señor Abril de puerta par el Cielo.

Que en su mayor ofensa más constante
siempre os halla la suerte examinado,
y en la menos feliz más venerado
ninguna a como veros sea bastante.
Acción es vuestra, más que el fulminante
rayos de iras marciales fabricado,
de su moral violencia desarmado
vuestro pecho confiese de Diamante.
Esta al Sumo Hacedor reconocida
su guerrero fatal os distribuye
triunfos que envidien Marte y la Fortuna.
Pues el que ha dilatado vuestra vida
el dilatar su nombre os constituye
de la tumba del Sol hasta la cuna.

Si cuando en mi favor más te declaras
Clori, les pides burlas a mis veras,
no extrañes que pregunte lo que hicieras
si de mis sentimientos te burlabas.
Pues en sus desazones no reparas,
en repetir instancias perseveras,
>y víctima son admiten más severas,
sacrifiquemos burla en tus aras.
Ya que sus yerros en agrado doras,
y a darles nueva estimación aspiras,
de merecer perdón irán seguras.
Mas en vano su crédito mejoras,
pues que de mis verdades le retiras,
matas de veras, y de burlas curas.

El invencible curso de los años,
los excesos en ellos repetidos,
peligrosos desastres padecidos
en los Climas del Orbe más extraños.
Anticipando inevitables daños
mortifican potencias y sentidos,
los objetos no bien reconocidos
manifiestan costosos desengaños.
Las manos y pies ya sin Ejercicio
aun repararse del dolor no emprenden,
vacilando los dientes certifican
la ruina que amenaza el edificio,
sólo los Pensamientos se defienden,
y los Cabellos que los significan.

Por camino Real más desusado
sino con alas con los pies de cera
llegue del Sol en la divina Esfera,
a su Trono de Estrellas coronado.
En cuyos esplendores anegado
del atrevido osar me arrepintiera,
si del Júpiter Dánico no fuera
el Soberano Olimpo mi sagrado.
Donde se dan pacíficas batallas
libres de procelosas inquietudes
en diversos metales esculpidas.
De los Monarcas todas las Medallas,
y de su comprensión todas las Vidas,
en el Animo todas las Virtudes.

Fabio ni te disputo la hermosura
de Celia, ni el donaire, ni la gala,
su más templada acción llamas exhala
y común inquietud su compostura.
Rendirme como a ti también procura
y con tiernos afectos me regala,
condición apacible pero mala
para poner en ella fe segura.
Si es costumbre el favor la ocasión parte,
para abrazar la más dichosa suerte,
y ociosa en todo del amor el arte.
Aun la esperanza debe entristecerte,
pues hoy son evidencias de olvidarte
cuantas ayer premisas de quererte.

Arde el Báltico mar cuyos Cristales
luminosos reflejos dan al suelo,
desde que aposentaron en su hielo
de Cristina las luces celestiales.
Pervertidos los términos fatales,
del uno al otro opuesto Paralelo
incluyó breve Golfo tanto Cielo,
en asombro común de los mortales.
Y lustradas de puros esplendores
brotan de Tetis las cavernas ondas
de perlas rica numerosa suma.
Y ceñido de cándidos fulgores
vuelve a nacer el Sol entre las ondas
y Minerva cual Venus de la espuma.

«Selvas pues de vosotras me destierra,
la dura enemistad de la Fortuna,
a quien es mi quietud tan importuna,
que no halla paz sin procurarme guerra.
Y la Corte en su número me encierra
sin esperanza o pretensión alguna,
no pidamos constancias a la Luna,
ni vagos movimientos a la Tierra.»
En vuestros troncos defended incultos
las que al partirme de mi afecto emprendas
esculpidas deje ciertas verdades.
En tanto que en los Áulicos tumultos,
y estruendos de Causídicas contiendas
vivo yo como en vuestras soledades.

Pues te resuelves a tomar estado
Fabio portan legítimas razones,
este examen de todas tus acciones
te deba más solícito cuidado.
Y ni de la hermosura lisonjeado,
ni de otras naturales perfecciones,
a la Virtud un átomo perdones,
sino te quieres dar por desdichado.
Son los demás caducos accidentes,
ella esencial y propio bien del hombre,
juzga si te merece tal desvelo.
Dirás que es afectar inconvenientes
y fuerza contentarnos con el nombre
si no subimos a buscarla al Cielo.

Lise porque repites tan frecuentes
y tan extraordinarias prevenciones,
para mostrarnos todas tus facciones,
del natural en algo diferentes.
Estos rasgos que en ellas son lucientes
sombras de las Divinas perfecciones,
ni enmendarlos procures a borrones,
ni del original te descontentes.
De tan inútil atención corrida
afeite la venganza su semblante,
al interior adorno reducida.
Dispón el corazón desaliñado
a que se mire en él tu eterno amante,
ya que el retrato le has desfigurado.

El exceso de nuestras ambiciones
que a sojuzgarlo todo se abalanza,
cuando le desengaña la tardanza
a dominar se vuelve las pasiones.
Y despreciando vanas pretensiones
a límite reduce la esperanza,
mortifica la ciega confianza,
y a la Virtud dirige las acciones.
Pues debe con el arte socorrerse
siendo dificultoso de extinguirle,
cultívele solícito cuidado.
Quien no pudo vencer, pueda vencerse,
quien no pudo adquirir, sepa medirle,
y quien no fue dichoso, sea templado.

En nuestra edad el más ferviente afecto
Fabio que la flaqueza humana atiza,
como no se alimenta de ceniza
accidente perece sin sujeto.
Y reprimido no será de efecto,
más si la negligencia le autoriza,
y sus atrevimientos solemniza,
a la razón le perderá el respeto.
Es de la juventud muy floreciente
objeto deleitable la hermosura,
que grandes bienes le dispone o males.
Más la vejez inútil y cadente
sólo ha de contemplar la sepultura,
y los premios y penas inmortales.

Señor cuya piedad, cuya clemencia,
atenta siempre a nuestro bien, retira
las flechas de rigor, los rayos de ira,
que solicita tal inobediencia.
Pues revocaste la fatal sentencia,
y del trance mortal que horror inspira,
maravilla que el Mundo absorto admira,
me arrebataste a la cruel violencia.
Desengaños produzca asombro tanto,
de tu piedad mayor efecto sea
la salud interior aun más perdida.
Anegando mis culpas en mi llanto
su imperio libre la razón posea
que restituya el alma a mejor vida.

Amada soledad testigos mudos
de la tranquilidad de mis cuidados,
en estos Climas de rigor armados,
de todo afecto de ambición desnudos.
Pues de la libertad son ciegos nudos
las lucidas lisonjas de los Hados,
en mi favor los juzgo declarados
cuando se representan más sañudos.
De vuestras persuasiones instruido
que no tienen los prósperos sucesos,
en la felicidad parte ninguna.
Desestimando todos tus excesos
a la moderación sola le pido
cuanto suelo pedirle a la Fortuna.

Con achacosos pies a paso lento
emprendo fatigado peregrino
de la Virtud el áspero camino,
arrastrando mi propio desaliento.
Del voluntario error no descontento
a volverle a seguir me determino,
tropezando en mi torpe desatino
con menos luz y más conocimiento.
Llegar a vos sin mi Señor no puedo,
y conmigo será dificultoso
mientras no disolvéis lazo tan fuerte.
Pues no basta el amor rómpale el miedo,
en el castigo os mostraréis piadoso
si me dais vida amenazando muerte.

De tus asombros la razón vencida
el amor en desprecio se convierte,
que estás tan receloso de la muerte
es el mayor achaque de la vida.
Quien la respiración nos da medida
con eficaz ejemplo nos advierte,
que ni el riesgo a recatos se divierte,
ni de seguridades se convida.
Estos mismos instantes que componen
el tiempo que las vidas se dilatan,
son de su brevedad premisas ciertas.
Si te amedrentan más que te disponen
con sólo el miedo de morir te matan,
temes la muerte y a vivir no aciertas.

Este sitio que ciñe caudalosa
de líquido Cristal crespa corriente,
estéril playa vi de arena ardiente
a los Vientos palestra polvorosa.
La cultura después artificiosa,
le redujo a jardín tan floreciente
que compitieron inefablemente
en el Lirio, Tulipán, y Rosa.
De nuevo yace con rigor violento
de la pompa frondosa despejado,
dando a plantas y flores escarmiento.
Y a conocer en polvo sepultado,
que de la Tierra el más feliz aumento
nace sujeto a fin más desastrado.

Ícaro pensamiento que atrevido
a la región suprema levantado,
sacrificó a dos soles su cuidado
por la gloria de verse bien perdido.
De inferiores objetos atraído
en humildes prisiones enlazado
quedó de luz y de razón privado,
a sujeción indigna reducido.
Produjo grave error largo escarmiento
que a la dura prisión rompió los lazos
volviendo al curso de su antiguo vuelo.
Cual generoso halcón que hollando el viento
libre de los odiosos embarazos
con prestas alas se remonta al viento.

Si la Deidad que la ambición venera
y yo tan enemiga experimento,
ya que el cuerpo le quita el movimiento,
dejar libre el espíritu quisiera.
O sus rigores resistir pudiera
el bien ejercitado sufrimiento,
de suerte que el esfuerzo más violento
triunfo mayor de la constancia fuera.
Al seno de la Patria reducido
del Orbigo las ondas enfrenara
dulcemente la métrica armonía.
Y Cisne de la edad aun no vencido
en acento canoro celebrara
de FEDERICO el nombre y de SOFÍA.

El suelo de enemigos ocupado,
el Mar al hielo siempre endurecido,
el Aire de contagios corrompido,
el Fuego de alimento despojado.
Es el no poco riguroso estado
a que nos ha la Guerra reducido,
repitiéndose el riesgo padecido,
y faltando el socorro desusado.
Victoriosos de asaltos tan sangrientos
el asedio nos es bien peligroso,
temiendo más a la Inglaterra y Francia.
El favor que le dan los Elementos,
que nos prohíben aun lo más forzoso,
pero todo lo vence la Constancia.

No se dejó vencer mi pensamiento
de tan desvanecidas confianzas,
que atreviese jamás las esperanzas
a vuestro celestial merecimiento.
A la belleza corporal atento
que del tiempo desprecia las mudanzas,
siempre le dirigí las alabanzas
porque de la Virtud era ornamento.
En ellas sus reflejos resplandecen
cual los del Sol en nube transparente,
y colores le influyen más lustrosos.
Los rayos de esta luz sólo merecen
herir el corazón suavemente,
que los de Amor en mí ya son ociosos.

Este jardín que líquidos Cristales
y cultura feliz Teatro hicieron,
donde Flora y Pomona compitieron
en artificio y hermosura iguales.
De Tragedias después lo fue Marciales,
en que de sangre piélagos vertieron
los que diversas veces padecieron
lastimosas en el ruinas mortales.
Pues que tanto cobró fatal tributo
de quien sus plantas doblegado había,
fértil de glorias, de despojos rico.
Coronas de Victorias de por fruto
de Claveles y Rosas a SOFÍA
y de Palma y Laurel a FEDERICO.

Doce veces al año ha renacido
después que vivo en ti Ciudad famosa,
hallare en paz tranquila, y deliciosa,
y yo no vine como estoy tullido.
Vuelvo ya de salud destituido,
y tu quedas en guerra peligrosa,
supuesto que Constante y Victoriosa,
en diferente estado que has tenido.
Tres cadáveres Santos en ti dejo
cuyas almas a Dios piden que el fruto
cojan tus Reyes de su heroico celo.
Que al valor parangonen el consejo,
y cuanto el magno dominó Canuto
gocen en larga paz después el Cielo.

Ya de nuestra amistad el yugo leve
que un tiempo tu cerviz obedecía,
del todo cargará sobre la mía
pues ella a sustentarle no se atreve.
A la inconstancia este temor se debe
que tan a mi pesar me desconfía,
la fe que ayer milagros ofrecía
hoy es tibia, mañana será leve.
No del todo a Deidad tan venerable
faltes, asiste a lo exterior siquiera,
y en lo que a tu opinión debes repara.
Que si yo restaurártela pudiera
a sólo defenderte de mudable
todo lo que no es serlo aventurara.

Ciudad insigne de Absalón fundada
del supremo Pontífice Legado
para ser tumba del error pasado
y de la Religión cuna sagrada.
Ella en ti, tú por ella venerada
fuiste de siglos curso dilatado,
al haberla sin causa maltratado
temo que lo es de verse maltratada.
Admítela de nuevo si deseas
restituirte a la pasada gloria,
y conquistar mejor la venidera.
No de tu bien más enemigo seas,
de los pasados Triunfos has memoria,
vuélvete a Dios y su favor espera.

En las Sirtes del Albis encallada
yace la frágil barca que procuro
por dilatados Golfos al seguro
reducir puerto de la Patria amada.
De los remos y velas despojada,
en proceloso Mar, con Cielo oscuro,
no diera su experiencia a Palinuro
fortuna más feliz que la pasada.
Si de la arena redimirla puedo,
a las ondas y viento abandonarla
sin consejo del arte determino.
No es de los riegos prevención el miedo,
y que habré yo de hacer para salvarla
contrastando la fuerza del destino.

Urna breve contiene el vasto pecho
en que tan magno corazón cabía,
que de Europa los términos tenía
de sus victorias por Teatro estrecho.
Suele tal ambición de algún provecho,
de los Reyes o Reinos que oprimía
gozo la gloria con descanso un día,
sin inquietud, congoja, y aun despecho.
Emulo de Alejandro se juzgaba
por razón no de pocos admitida
apadrinada de dichosa suerte.
Y cuando conoció que le faltaba
para igualar su Victoriosa Vida,
se conectó con su temprana muerte.

En habiendo llegado al Reino oscuro,
mando el Rey Carlos prevenir un puente
para asaltar inesperadamente
de la Ciudad de Dite el fuerte muro.
No estará Radamanto en el seguro
dijo, si paso el Lete con mi gente,
que en los Campos Elíseos felizmente
eterno imperio establecer procuro.
Pero Carón le respondió indignado
en semblante y en voz desapacible,
no te fatiguen más vanos cuidados.
Aun no a causa de estar desengañado,
de que en vida o en muerte no es posible
contrastar la Violencia de los Hados.

Del tronco de Moncada Catalina
rama en virtudes siempre floreciente,
la cumbre coronó del eminente
monte a que Mongibella suya inclina.
Y muchos que este más riesgos fulmina
de sulfuro vapor, y llama ardiente,
ilustraban de aquella excelsa frente
lucientes rayos de beldad Divina.
Mas la inconstancia de la humana suerte
no permitiendo a siglo tan oscuro
de tan claras Virtudes luces bellas.
Con feliz sí, pero temprana muerte,
al Cielo trasladó su esplendor puro,
que de Corona le ciñó de Estrellas.

Amor si en mi cobarde rendimiento
a la prisión del alma reducido
tus ardientes afectos han podido
infundir tan audaz atrevimiento.
Porque no emprendes a más gloria atento
contrastar a pesar de tanto olvido
de Lisis el rigor jamás vencido
de piedad ni de humano sentimiento.
Pues fueron tus violencias poderosas
al exceso mayor cuando severa
en su misma deidad se defendía.
Desestima las dudas temerosas
del rigor en que esquiva persevera
que no es recato ya sino porfía.

Lo que con más desvelo solicito
el Hado alguna vez ha permitido,
mas parece que luego arrepentido,
el ser piadoso tuvo por delito.
Y borrando el decreto que había escrito
en este al hielo siempre endurecido
suelo que a la salud sepulcro ha sido,
el término a la vida le ha prescrito.
Para que el polvo que agitó animado
sin dejarle gozar descanso cierto,
de unos en otros Climas arrojado.
Si quisiere tomar tranquilo puerto
en la Patria que tanto ha deseado,
aun no tenga quietud después de muerto.

Este que del Dominio del Tirano
que de Cristo rasgó la vestidura,
a la de Pedro embarcación segura,
redujo Dios con poderosa mano.
Obediente al auxilio soberano
en caridad perseveró tan pura,
que ni de culpa con la mancha oscura,
la profanó, ni con discurso vano.
En floreciente edad frutos perfectos
produjo de Virtud ardiente celo,
a la Divina gracia tan atento.
Que sin sentir los de la muerte efectos
cumple tus esperanzas en el Cielo,
y veinte años en este monumento.

Este polvo que agitan Mar, y Viento,
de vidrio a cárcel breve reducido,
las horas de la edad en repetido
y continuo señala movimiento.
Representado con el mudo acento,
y por eso de pocos entendido,
entre el tiempo que fue y el que no ha sido
el presente que vino de un momento.
Al fenecer el curso de mi vida
fenecerán los males que me han dado
noticia tal de la flaqueza humana.
Que ni temo el morir, ni se me olvida
que vidrio quebradizo y aun quebrado
soy ahora, y seré polvo mañana.

Que de años ah Señor que fugitivo
me trae de vos medroso mi pecado,
en veros tantas veces arrastrado
de tan inútil libertad cautivo.
Ya que piadosamente vengativo
por prisión este lecho me habéis dado
no me dejéis en él desamparado
cadáver sólo a los tormentos vivo.
Pues ni seguiros puedo ni buscaros
sin vos, Señor volved a defenderme
de mis más interiores enemigos.
Yo sé que cumplo sólo con llamaros,
de que estáis obligado a responderme
vuestras misericordias son testigos.

No sed común de atesorar riquezas
del Mundo enfermo vana hidropesía,
ni ardiente afecto en juventud baldía
de vagar climas de admirar grandezas.
Me expone a las indómitas fierezas
del Océano que sepulta el día,
y con Olimpos de agua hacer porfía
la nace Celestial Menudas piezas.
Que a tanta empresa estímulo debido
magnánimo señor movió en mi pecho,
de inquirir nuevos climas el deseo.
Adonde dilatar pueda atrevido
las heroicas virtudes que en vos veo,
a cuya Fama el Orbe viene estrecho.

¡O cuán inútil yace! ¡Cuán postrada
esta parte mortal, si ya no muerta,
a todo amago de dolor despierta,
a todo esfuerzo de Virtud negada!
La inmaterial en ella complicada
de su conocimiento más incierta,
y distinguirle con verdad no acierta
de la prisión ha que se ve obligada.
Socorredla Señor, para que pueda
abalanzarse a vos antes que rompa
lazo de meritorias asperezas.
Pues cuando libertad se le conceda
a de volver la formidable trompa
a conformar las dos naturalezas.

Hoy el tiempo repite el feliz día
en que grato a la tierra le dio el Cielo
vestida de un hermoso frágil velo
el alma que inmortal le merecía.
Desde el la siempre amada prenda mía
daba premisas al común desvelo
advertidos temores al recelo
que indigna prevención le prevenía.
Si anticipa a la edad las sujeciones
y a tantos rendimientos debe palmas
esta de su beldad línea primera.
Quien resistir podrá más perfecciones
si aurora fue el incendio de las almas
que hará sol en el auge de la esfera.

Tal pudo un atrevido rendimiento,
tanto una generosa confianza,
en desestimación de la esperanza
en desesperación del sufrimiento.
Que limitando plazos al tormento
redujeron con próspera mudanza,
el mortal riesgo a la mayor bonanza
el mayor daño al más feliz contento.
Todo aquel aparato riguroso
de enojos y de errores asombrado
alto en teatro ya de tanta gloria.
De la suerte debiera estar quejoso
si no me hubiera los tormentos dado,
por aumentar el bien con su memoria.

Mariposa a la lumbre de unos ojos
siempre abrasado, nunca consumido,
mi pensamiento dulcemente ha sido
ciego por elección no por antojos.
Presente a los bellísimos despojos
donde el pincel su límite ha excedido
daba la vista, y el deseo atrevido
bebiendo llamas mitigaba enojos.
Arrebátame el sueño la hermosura,
a su vano teatro la traslada
tan viva que despierto me engañara.
Logré reflejos de su lumbre pura
cuyo el error llevó mi prenda amada
nunca durmiera o nunca despertara.

Siguiendo a Fabio y adorando a Lisi,
de Fortuna y Amor probé los daños,
de una y otra esperanza los engaños
examinar con experiencia quise.
Quien más seguras posesione pise
al fugitivo curso de los años
deberá más costosos desengaños,
propio escarmiento ajeno error avise.
Fabio del filo atroz arrebatado,
Lisi de los rigores defendida,
demostrativamente han confesado.
Que tanta adoración sólo es debida
al inmutable ser que anticipado
el premio da que a merecer convida.

Vive en la antigua edad tan venerada
la Academia que nombre a Platón debe,
que el tiempo a oscurecerla no se atreve
de tanta Metafísica ilustrada.
La que no concedió evidencia a nada,
afectando ignorar de ingenios nueve,
aun la dudosa voz en balde mueve
mal admitida cuando no acusada.
Del moderno Platón, Fénix renace
a gloria de las dos Filosofías
digna Academia de mayor memoria.
Que eterna ofensa a las pasadas hace,
y opuesta a las violencias de los días
cuanta vida le dio le ofrece gloria.

La que el tiempo apagó sagrada lumbre,
aun de celestes luces envidiada,
segunda vez se ve vivificada
vencer la inicua si fatal costumbre.
Deidad le aplica en la suprema cumbre
de la inmortalidad del todo hurtada
a temporal injuria, venerada
de rayos luminosa muchedumbre.
A tan puro esplendor eterno día
asegura la edad, Trinacria ofrece
sacro culto al autor de incendio tanto.
Que contra la de ausencia sombra fría
estrellas alumbró do resplandece,
Sol de virtudes al del Cielo espanto.

El Héroe invicto que el vital aliento
victorioso rindió a la suerte dura,
en muerte que inmortal vida asegura
la gloria conmutó del vencimiento.
Excesos permitiendo al sentimiento
que alterar pueden la región más pura,
su fiel consorte revocar procura
fatales leyes con quejoso acento.
El alma que en los dos se dividía,
despedida del uno y otro pecho
en este mármol vive, en él porfía.
Nueva vida infundir al tronco helado,
del dolor persuadida sin provecho
a unir lo que la muerte ha separado.

El invencible Alfonso a quien tenía
eterno triunfo el Cielo destinado,
cedió al violento disponer del hado
donde el Tesín al Po su llanto fía.
Yace el, siempre magnánimo García
del Reno en las riberas hospedado,
en su más verde edad arrebatado
de ajena fraude y propia valentía.
Teatro el mar de trágica victoria
al gran don Diego fue, que España debe
ruina mortal de bárbaros infieles.
Donde cabrá de su valor la gloria,
si el Orbe viene a ser sepulcro breve
a tantos victoriosos Pimenteles.

Tu obstinado cadáver nos advierte
que hay vida muerta, pero no vencida,
pues sólo en tu valor, sólo en tu vida,
algo miró después de sí la muerte.
Fuerte es la Parca, pero tú más fuerte:
no se debió a su golpe tu caída
tú contra ti la ayudas ya rendida,
¿qué quién pudiera, sino tú, vencerte?
Tú dividiste el trance indivisible
de morir y postrarte, tan altivo,
que en el daño común no hallas ejemplo.
¿Cuánto más que inmortal, y que invencible
contemplaré que fuiste, cuando vivo,
si el cadáver intrépido contemplo?

 Sabio Marqués, con quien Apolo parte
el laurel que corona numeroso,
porque otro medio círculo glorioso
reserva a sus previstas glorias Marte;
decidme: ¿por qué siempre amor reparte
la pena, el llanto y el desdén celoso
a los suyos? Si amor, ¿cómo es odioso?
Si de arte ofende en la deidad, ¿hay arte?
Confieso que al dolor tal vez prefiere
el gusto, pero ¿cuándo sus instantes
reducir a un contento supo el gusto?
¿Por qué es ciego el amor que apunta e hiere,
y no se llaman ciegos los amantes
que le siguen, sabiendo que es injusto?

Grandes los ojos son, la vista breve
(o amor la abrevia, porque a herir apunta);
arco es la ceja, y el mirar es punta
a quien amor sus vencimientos debe.
A su mejilla el nácar, nácar debe;
adonde en llamas de coral difunta
fuera la rosa, más su incendio junta
a la azucena de templada nieve.
El arte es superior, pero sin arte
el ingenio es acierto y no es ventura;
el andar es compás y no es cuidado.
De tantas partes no presume parte;
hermosa pudo ser sin hermosura;
yo, sin amor, viviera enamorado.

Abril volante, viva primavera,
tan viva, que engañado en tus colores,
te dio el tiempo el castigo de las flores,
que el invierno a su vida parca es fiera.
No moriste, volaste a más esfera,
pues Filis hoy te anima con dolores;
bien es que muera quien cantaba amores,
yo sé quien calla, aunque de amores muera.
Tu muerte procuraste, para verte
compadecido de quien vive ajena
de dolerse de un vivo enamorado.
¡Oh infeliz en la vida, y en la muerte!
vivo, no la causaste amante pena,
muerto, no te aprovecha su cuidado.

Lloras, Filis, que el pueblo te murmura
la vida, la opinión y el ejercicio,
y que da, temerario, a todo indicio,
como a delito, su mordaz censura.
Y es que llega tu audaz desenvoltura
a querer que se llame el mismo vicio
indicio de él, y tomas por oficio,
y no por privilegio, la hermosura.
Tal vez te ríes de los maldicientes,
no por ver su calumnia mal fundada,
que tal engaño te desmiente el pecho.
Su género de culpa sólo sientes,
que, como el fruto de pecar te agrada,
ríes de los que pecan sin provecho.

¿Hasta cuándo esta tinta, dime, Fabio,
pondrá tu engaño sobre tu cabeza?
Quien hace la traición naturaleza
tema del tiempo el alevoso agravio.
Mas ya que con discurso poco sabio
ultrajas de los años la pureza,
tíñete las arrugas, que es bajeza
que parezcan de dos mejilla y labio.
La mentira en la voz es caso feo,
y, siendo sin pretexto y sin disculpa,
es un delito en el honor nefando.
¡Oh, Fabio, cuánto más pecar te veo,
pues tomas tan de siento aquesta culpa
que ya te sales con mentir callando!

Aunque de Europa el robador divino
siente el desdén, a Europa disculpaba;
queriendo ser vencida, peleaba,
que hay defensas que muestran el camino.
Del rencor femenil es tan vecino
el gusto que en el gusto siempre acaba.
No quiere ser esquiva la más brava;
esquiva quiere parecer, Licino.
Si Filida te escucha y te responde,
aunque de amor se te figure exenta,
con blandos ruegos su dureza excita.
Gobiérnete su pecho en lo que esconde,
porque no es no pecar lo que ella intenta:
pecar, mas con disculpa solicita.

Dos naufragios se oponen igualmente
a aquella que en beldad venció a Narciso,
cuando en las aguas imitarle quiso,
dando a sus soles líquido occidente.
Licio la ve en el mar menos presente
que en sí, donde arde en golfo más preciso.
Siente no socorrerla, ¡oh ciego aviso!,
donde la mira y no donde la siente.
Mas, Licio, bien tu afecto se gobierna;
donde puede morir no darla ayuda
siente su amor, no siente como ciego.
Que en tu pecho, aunque ardiente, será eterna;
en agua sí que vivirá con duda,
porque no hay fénix de agua y le hay de fuego.

Filis, en cuyo amante muerte fiera
robó más alma que dejó a su vida,
y de su esposo la mortal herida
en huérfanas reliquias hoy venera,
vio un retrato, una imagen lisonjera,
de verdadero amor sombra fingida,
y, en viéndola, a consuelo introducida,
conoció no ser alma verdadera.
Escrupulosa en ver que se divierte,
«¡Ay! -dijo-, amante amado, no me atrevo
a ver tu sombra, pues de ti me privo.
Tan toda el alma concedí a tu muerte
que ya no he de poder sentir de nuevo
ni aun el dolor de no mirarte vivo.»

Hoy, Fabio, te casaste con Lisena,
que ayer te dio de amor dulces venenos;
en vasos viles de ponzoña llenos
mal la abeja de amor su miel ordena.
No te aseguro yo la mar serena,
ni que con tal bajel midas sus senos:
a quien de caña aun dio flaquezas, menos
la debiste fiar riesgos de entena.
Pediste (y lo consigues) que Himeneo
te purifique el lecho, y decorosa
a tu lado inculpable Lisi asista.
Mas con la misma condición que a Orfeo
la esposa se volvió, te dan la esposa,
Fabio: no has de volver atrás la vista.

Cese ya de un engaño repetido
la confusión, oh Fabio, y sus horrores
no turben los divinos resplandores
de la verdad que profanó mi olvido.
Experiencias ilustran el sentido;
peligro es hoy lo que juzgué favores;
miro despiertamente mis errores
y el tiempo lloro que gasté perdido.
Sea en las fieras ondas que navego
norte seguro, pues, el desengaño,
que el escarmiento agradecido adora.
Surque el mar proceloso otro más ciego,
que no es prudente el que, en un mismo daño,
segunda vez sus desaciertos llora.

Yo aquel que un tiempo con semblante ledo
ice sagrado. amor, de la huída,
mi libertad, que aún vive defendida,
rindo a tu imperio, aunque negarle puedo.
Que si temiendo amar cautivo quedo
en la pena mayor, que es la temida,
ni pierde libertad ni arriesga vida
quien pide al golpe no morir de miedo.
Y aunque no falta en mi valor lo fuerte,
amor, contra venganzas de tu aljaba
desde hoy tus armas vencedoras sigo.
Amando excusaré -no ya la muerte,
que el miedo de morir también la obraba-
la afrenta de morir sin enemigo.

Gerardo, quien su engaño repetido
gime, aunque gima presto en mil horrores,
merece el sol de eternos resplandores,
a favor de la noche de su olvido.
Mas, quien no rompe fueros al sentido
en vano pide al cielo sus favores;
que el fuerte auxilio de vencer errores
suele tardar, cuando ha de ser perdido.
¡Qué importa que yo diga que navego
al puerto que conduce el desengaño,
si el alma oculta ídolos ahora!
Mas, ¡ay señor!, que si el error es ciego,
supo perder la vista, que fue daño,
porque abre más los ojos cuando llora.

Bárbaro el Fénix a su fin aplica
incendios, por nacer de su occidente;
que fiar de un ocaso un nuevo oriente,
noble acción, pero bárbara, se explica.
Mas Fabia, sol de España, se dedica
hoy a tu llanto senador prudente,
y fénix más perpetua y más luciente
en tu dolor sus plumas sacrifica.
¡Oh bárbara otra vez, bien que ingeniosa,
ave oriental, que de tu fin y ofensa
fías la eternidad que solemnizas!
¡Oh Fabia, fénix tú, sabia y hermosa,
que a tu origen paterno, en llama densa,
fías la eternidad de tus cenizas!

Jacinta, aquel artífice violento,
negando el agua misma que derrama,
a la engañada sed dio tanta llama
que esconde en el cristal otro elemento.
No se querella el labio del tormento
de ver, que le despide quien le llama;
pues de más noble cólera le inflama
ver que costase estudio lo avariento.
Naciste liberal, y avara cuna,
oh corriente infeliz, se atreve a darte
el que malquista tu corriente el labio.
Hasta en los elementos hay fortuna.
Quéjese el agua, pues, aquí del arte,
si nació beneficio y muere agravio.

Yo cantaré de amor tan dulcemente
el rato que me hurtare a sus dolores,
que el pecho que jamás sintió de amores,
empiece a confesar que amores siente.
Verá cómo no hay dicha permanente
debajo de los cielos superiores,
y que las dichas altas o menores,
imitan en el suelo su corriente.
Verá que ni en amar alguno alcanza
firmeza (aunque la tenga en el tormento
de idolatrar un mármol con belleza).
Porque si todo amor es esperanza,
y la esperanza es vínculo del viento,
¿quién puede amar seguro en su firmeza?

Recoge el temerario lino alado,
Palinuro, que miró el mar furioso,
y agravio hará (que le hace el poderoso)
sólo de verte a tu defensa armado.
Calle el remo, aun el voto esté callado,
que es trabajar estar a tiempo ocioso.
Sobra el afán al que ha de ser dichoso,
pues que si lo ha de ser por olvidado.
Discreto es sacrificio el rendimiento;
donde no puede obrar la resistencia,
el furor estorbado dura y crece.
Que no hicieron los cielos la violencia
tan absoluta -y más si la arma el viento-
que no la vence al fin quien la obedece.

Bruto feliz, venciste; ya se inclina
todo animal a ser tu viva historia.
No te cupo en la vida la victoria,
la victoria escondiste en la ruina.
Muerte que ha menester fuerza divina
deidad tuvo de Júpiter notoria.
No fulminó Filipo: con más gloria,
quien a esperarle se atrevió, fulmina.
Hizo el deseo el tiro; obró la mano
el golpe, cuando el bruto a doble herida
su vida vio mortal, viva su suerte.
¡Oh gran tiro de dueño soberano!,
que por el golpe le quitó la vida,
y por el dueño le quitó la muerte.

Vuestra carrera creo y la imagino,
pues sólo deja señas de creída.
Yo os vi tan uno que os sobro una vida,
veloz Marqués, alado Bernardino.
La saeta en el viento cristalino
no sólo alcanzaréis, haréis dormida.
Tarde os puse la vista en la partida;
tarde, porque primero fue el camino.
La vista os une, el número os difiere;
ambos dicen verdad, aunque ninguno
de su verdad efectos manifiesta.
No permitáis que os dude quien os viere;
haced, por parecer dos, otra fiesta,
que, de igual, no se alaba lo que es uno.

No donde plumas de oro el Tajo baña,
cisne de Lusitania peregrino,
es mayor, porque muera de divino
cuando su voz postrera al mar engaña.
Si cisne muere allí, cisne de España
en don Álvaro nace peregrino,
que a la inmortalidad abre camino,
con nueva voz que alegra y desengaña.
Vario en lenguas y en plumas, hoy dudosa
hace su patria, porque el suelo hispano
le pleitea, y el lacio y luso suelo.
Yo que quiero acertar su patria hermosa,
su espíritu contemplo soberano,
que éste no puede ser sino del cielo.

Dio el agua procurada sepultura
-ya no es fábula huésped- a Narciso.
El que imitar su clara muerte quiso,
el valor poseyó por hermosura.
Venturoso murió, pues le procura
reducir un empleo y un aviso;
pero quien llega al término preciso
puede ser desdichado con ventura.
Sufrió el cielo de dos el ardimiento,
o porque de ignorancia procedía,
o para refrenar tercero intento.
No murió don Antonio, que ya había
muerto cuando malogra un escarmiento.
Pues, ¿qué murió en las aguas? Su osadía.

Hoy a tu brazo infiel, Hebreo esquivo,
yace Dios otra vez; no cual primero
divino fénix, en ardor severo
de altas cenizas se repite vivo.
Hoy nos llama a su amor lo discursivo,
pues amante murió tan verdadero
que, porque amor quedó por su heredero,
se nos vincula en fuego sucesivo.
Si pide el holocausto portentoso
plumas, que en ágil rapto den al suelo
noticias de misterio tan profundo,
no faltan, que a tu acento prodigioso,
insuperable Soria, fía el vuelo
un fénix de quien es Arabia un mundo.

No puede ser; y miente el sentimiento,
que el dolor, como ciego, no es testigo,
o padece excepción como enemigo
que presenta la lid al sufrimiento.
>Temo de Filis un falso pensamiento,
y más cuando le temo por castigo,
de que acaso madrugo yo conmigo
lo que aún de Filis duerme en el intento.
Darla que no temer a su mudanza
será darla a pensar que desconfío;
temo avivar mi mal si no le creo.
Neutral quiero que estés, desconfianza,
que, como mientras el temido empleo,
sé verdadera en el momento mío.

Creyó el Jordán que vez segunda oía
la voz de Juan, que en vos determinaba;
que, a pesar de distancias, enfrenaba
a iguales pasmos su corriente fría.
Pudo dudar, pues os oyó este día,
y pues a Juan oyó, cuál más obraba,
quien entonces las peñas ablandaba,
o quien hoy corazones persuadía.
Al cisne del Jordán imitáis tanto
que negras plumas, por quitar la duda,
os viste el cielo, con celoso intento.
Pero quedóse con la duda el canto,
y vos con el aplauso de la duda,
desmintiendo a las plumas el acento.

Creció el infierno aquí, Nilo violento
de llamas, y tan ciego en lo enemigo
que de sus iras no dejó un testigo
ni a sus estragos permitió un lamento.
No pareció del cielo tal portento
(aun en venganzas disfrazado amigo),
que el cielo, entre el presagio y el castigo,
siempre dejó caber al escarmiento.
Ardió el Vesubio; no la inclemencia
de Júpiter honró su infiel desmayo,
ni a rayos de agua le anegó el tridente.
El que tiene por alma la violencia
no ha menester para morir el rayo,
pues nace fulminado un accidente.

La voz a Italia, cuando el eco a España,
fía el sagrado cisne que venero.
Dúdase dónde se escuchó primero,
si el eco es voz, pues como voz engaña.
No es hoy la maravilla más extraña
de Urbano, que le admite el orbe entero;
ni ser mayor, por lo mayor pondero;
poder crecer en su mayor hazaña.
Y tú, Gabriel, que extiendes la armonía
del Rey del Tibre por los campos míos,
canta, mayor que Orfeo en tu trabajo.
Que de Orfeo es lo más que se atendía
parar las ondas, no mezclar los ríos,
y tú juntaste el Tibre con el Tajo.

Noble ciudad, de reyes coronada,
firme a la clara luz de dos fortunas:
por glorias llenas de menguantes lunas,
después por soles godos ilustrada.
Desde hoy contemplo que una y otra espada
en manos de los tiempos serán unas,
y vencerán las fuerzas importunas,
del olvido y la envidia no domadas.
Aclamárate el sol, firme y famosa,
en cuanta arena besa y lame espuma,
pues el cisne mejor hoy te ha cantado.
¡Oh, a luces dos, Granada victoriosa!
Por fama, vuelas en tan alta pluma,
por firme, estás sobre el mayor collado.

Ya falta el sol, que quieto el mar y el cielo
niegan unidos la distante arena:
un ave de metal el aire estrena,
que vuela en voz cuanto se niega en vuelo.
Hijo infeliz del africano suelo
es, que hurtado al rigor de la cadena,
hoy música traición hace a su pena
(si pena puede haber donde hay consuelo).
Suene tu voz (menos que yo), forzado,
pues tu clarín es sucesor del remo
y alternas el gemido con el canto.
Mientras yo al mar de Venus condenado,
de un extremo de amor paso a otro extremo
y, porque alivia, aun se me niega el llanto.

Sceva, después de la postrera herida
con que dejó su fama rubricada,
así vendió su muerte, así su espada,
ya que compró su gloria con su vida.
«¿No hay quien lleve -exclamó- de mi caída
la nueva a mi contrario deseada?
Porque siento el morir obrando nada;
importe yo difunto, u homicida.»
Dijo, y prendióle crédulo un soldado,
cuando el aliento con que ya expiraba
Sceva gastó en matar al atrevido,
diciendo: «Moriré, pero vengado
de la injuria de aqueste que pensaba
que, aun muriendo, me pudo ver rendido.»

Ese de la amistad indicio raro,
ígneo docto, palacio de Agustino,
que a ser espejo, más que riesgo, vino,
pues salió de peligro, siendo claro,
lisonja es contra Esculapio avaro;
cuando, más que el humor fiero y maligno,
niega al incendio opuesto cristalino
y hace al rigor de más rigor reparo.
Si repitiere (¡oh nunca!) el accidente,
que el cuerpo, aun menos que el temor, inflama,
y receláis el elemento al labio.
Pues vaso de elección sois eminente,
que hoy refriega la temida llama:
templad la fiebre, imagen de su agravio.

Escrito en Roma está, yo lo he notado
-y aun me extrañé de incrédulo testigo-,
que el que a más llegare con su amigo
le tenga el pecho en parte reservado;
porque si acaso le reduce el hado
a padecerle ingrato o enemigo,
fue juicio, o es venganza, hallar consigo
un fuerte del incendio no tocado.
Ignacio, pues, amigo como sabio,
este siglo feliz hoy os alcanza,
a vuestro arbitrio nuestra duda apela.
¿Cuál temeremos por mayor agravio:
la muerte noble de una confianza,
o al infame salud de una cautela?

Este, que a voz en grito (¡o Bulequino!)
aclamas de Juan de Austria, en prominente
ciudad augusta: Joven altamente
(si humanidad con todos) es divino.
Maborte le ciñó de acero fino
su victoriosa espada omnipotente,
dígalo Flandes; dígalo elocuente,
Parténope lo diga, y Barcino.
Hoy (vestido la paz, y glorioso)
árbitro le miramos sin segundo
de la Justicia para los acasos.
O Buluquino tú, que por el mundo
vas observando lo maravilloso:
pues ya no hay más que ver, no des más pasos.

Señor, estoy de vos tan alcanzado,
cuando el discurso a contemplar permito,
que, aunque me habéis sufrido de infinito,
representáis paciencia de olvidado.
Yo que dormí, de vuestra voz llamado,
hoy despierto a la voz de mi delito,
y al primero dolor de verle escrito
le dais los privilegios de borrado.
Deuda, Señor, es ya, no confianza,
pensar que del dolor el sacrificio
grato aroma se salve, donde ascienda.
Aun me dejáis sin duda la esperanza,
que quien trocó la ofensa es beneficio,
¿qué mérito dará a la misma ofrenda?

Un tirano formó de bronce ardiente,
estudiando el mayor horrendo insulto,
un toro, en cuyo horrible y hueco bulto
arder miró al infausto delincuente.
Por no moverse a pena del doliente,
ni dar a la piedad posible indulto,
dispuso que el clamor del hombre oculto
suene a bramido en el metal luciente.
Mis espíritus, Filis, encerrados
en tu desdén, llegando a tus oídos
no suenan como van de mi dictados,
que, porque no te muevan mis gemidos,
en el metal de tu desdén trocados,
habla el alma, y escuchas los sentidos.

¡Señor, que viera un pedernal helado
sangre de fuego de un acero herido!
¡Y que a la cera el bronce endurecido
hurte obediencias, del calor tratado!
¿Qué tiemble un monte al rayo sospechado,
y el hombre no le sienta, de él herido!
Pues, si se advierte, es rayo sin ruido
dentro del pecador cada pecado.
¿Qué villano, a quien víbora inclemente
el pecho le ocupó mientras dormía,
despierto, no se hurta a su veneno?
Huye veloz, ¡oh planta delincuente!
Huye, porque del rayo de este día
podrá la permisión ser tardo trueno.

Alzad, Señor, vuestra Sión divina
adonde, ingrato a tanto beneficio,
la deidad hizo el hombre sacrificio,
y, siendo él fulminado, la fulmina.
No logre la ambición de peregrina
la culpa en ese, aunque postrado, indicio,
que el sacrílego intento de su oficio
memoria templo hará de la ruina.
Si no es que, codicioso de la injuria,
temiendo que acabó ya la violencia
de dar a la impiedad postrer indicio,
(mientras no os solicita en nueva furia,
por no tener ociosa la paciencia),
queréis también sufrir veros sin templo.

Este morir, esta postrera suerte
es imagen del miedo repetida;
en cuanto a ser imagen tan temida,
pues la imaginación la hace tan fuerte.
¿Cuándo en, pues, el morir? (porque se acierte).
¿Al querer espirar? No, que aún hay vida.
¿Es cuándo el alma está ya desasida?
Eso es estar ya muerto, que no es muerte.
¿Acaso es el morir aquel instante
del aliento postrero? ¿Es aquel punto
que el último suspiro en quietud trueca?
No, porque todo punto es semejante
al vivir cierto o al estar difunto.
Pues, ¿cuándo es el morir? Cuando se peca.

Entonces vivo, porque muero, cuando
me enseña amor a más morir, viviendo;
que no es pena el morir, es vida, habiendo
morir que se dispone, no acabando.
Morir procura amor, siéndole blando
fin, que no ha de ser fin; y feneciendo
se construye más vida, pues naciendo
nada se inmortaliza, sino amando.
En este, pues, hilado laberinto,
fiscal y actor a un tiempo de mi vida,
en última la enseño a ser primera.
Muerto, sí, me verán, mas no distinto;
dará a su muerte ser quien fue, no siendo,
si al fin mi ser no ser entonces era.

Ocios son de un afán que yo escribía
en ruda edad con destemplada avena;
arbitrio del amor, que a tal condena
a aquel que la templanza aborrecía.
Canté el dolor, llorando la alegría,
y tan dulce tal vez canté mi pena
que todos la juzgaban por ajena,
pero bien sabe el alma que era mía.
Si de todos no fuereis celebradas,
voces de amor, mirad mi pensamiento:
veréis que no mejor fortuna alcanza.
Ningún discreto os llame malogradas,
que, si os llevare solamente el viento,
allá os encontraréis con mi esperanza.

Cobrote el cielo en tu primer mañana
humana flor, no muerta, interrumpida,
en fe de que viviste aquí ofendida
ese instante no mas que fuiste humana.
¡Qué temprano quedó tu nieve, o grana
de las iras del viento sacudida!
>¡Qué tarde a mis esperanza con tu vida
has enseñado a escarmentar de vana!
Si es que a la patria de la luz que pisas
ruego mortal de amante voz alcanza
es mérito de amar lo que no veo.
Si es que tu arbitrio en tu poder avisas
pues sabe que moriste mi esperanza,
haz que sepas que falte mi deseo.

Oh tú, que el polvo amado mudamente
prescribes, duro origen de mi llanto,
ya que la muerte te autoriza tanto,
cómo sabes mi aplauso, cómo siente,
cuenta a Lisi mi amor; ya no consiente
desdén injusto su destino santo.
Pierda tu condición, oh mármol, cuanto
el desdén suyo tu dureza miente;
nuestras cenizas une, logre en esto
nuevo triunfo la muerte de la vida:
final me admite efecto de sus ojos.
Si a tu silencio, sólo por funesto,
el bulto se debió de mi homicida,
¿cuánto más te merecen mis despojos?

Al viento su esperanza y su porfía,
siguiendo Apolo a Dafne, encomendaba;
el miedo, con que el paso aceleraba,
su blanco pie de plumas guarnecía.
De su madeja el oro reducía
el viento a rayos con que al Sol flechaba,
mientras amor, injusto, preparaba
la victoria mayor a quien huía;
cuando la ninfa exclama al padre undoso,
y, humanando un laurel, halla venganza
del Sol en el auxilio de Peneo.
«¡Ay! -dijo Apolo al árbol desdeñoso-,
¿por qué, si en ti fallece mi esperanza,
verde imagen te ofreces al deseo?»

Crece el dolor y, en orden a su aumento,
el mismo mal me presta resistencia.
¿Quién hasta agora ha visto la paciencia
convertirse en especie de tormento?
La costumbre de un largo sentimiento
hizo ya natural lo que es violencia;
sólo el mal me amenaza con su ausencia,
después que el mal me sirve de alimento.
Ya desespero de esperar la muerte,
supuesto que es un mal que dura poco
(bien que en la vida me sostengo apenas).
Cautela fue de amor contra mi suerte
herir el pecho hasta dejarle loco
porque después adore yo sus penas.

Róguete, oh Lisi, que tu edad florida
gozases antes de esta edad helada;
despreciaste mi aviso, y, entregada,
te miro al daño tarde arrepentida.
En la vejez, que llega no entendida,
dos daños sientes: que en la edad pasada
no gozaste beldad desengañada,
ni gozas hoy la forma pretendida.
Cuando el remedio fue posible, el daño
ignoró tu ambición; agora ignoras
remedio al daño tarde conocido.
Mas, en memoria del pasado engaño,
te miraré, gozando en estas horas,
si lo que quiero, no, lo que he querido.

Como en estancia, que de mármol fino
ostenta el suelo, rapazuelo ocioso,
con ágil mano y ademán brioso,
azota el breve torneado pino;
y, mientras ve que el circular camino
dura en la esfera que batió furioso,
para mas, viendo que se da al reposo,
replica el golpe del sonante lino.
Así el amor con áspera violencia,
en la vaga región de mi cuidado,
herir mi corazón tiene por juego.
Y aunque sobra al dolor su diligencia,
si mira que sosiego de postrado,
se ofende por la parte que es sosiego.

Como enfermo que anhela en lecho ardiente
alcanzar con excesos mejoría,
y su engaño no más, o su porfía,
le alivia, con que crece el accidente;
y como el ciervo, que la flecha siente,
huye en vano de sí la noche y día,
para ver si le dan lisonja fría
médicas ondas de templada fuente:
tal, esclavo de amor, herido el pecho,
buscaba yo reparo en el ausencia;
busqué la fuente contra el dardo esquivo.
Hizo después amor, a mi despecho,
lo que hace el exceso en la dolencia
y el señor con esclavo fugitivo.

Ya de puro dolor, dolor no siento,
que es ya naturaleza mi cuidado,
y a los males estoy tan enseñado
que temo más la dicha que el tormento.
Sobra el desdén y basta el pensamiento
para acabar un pecho enamorado,
que el que aguarda a morir de desdeñado
piadoso tiene el propio sentimiento.
Muere y renace amor en unos ojos
más veces que su luz el sol advierte,
ya viva en oro, en sombra ya teñida.
Mas, ¡ay amor!, disculpo tus enojos;
que, si para vivir me das la muerte,
¡pregunto para qué has de darme vida!

Huye por minas de cristal y grana
en Finea diluvio sucesivo;
piedra que excluye el propio humor nativo
por quedarse más piedra, más tirana.
Helado pedernal, herido mana
vivas centellas que le fingen vivo.
Finea llora; miente el sensitivo
humor si acaso la trató de humana.
En tempestad de amor, amor, ondea,
y en agua, en rayos, en suspiros ciego,
repite de una muerte mil ensayos.
De fuego son tus lágrimas, Finea.
En tempestad donde es el agua fuego,
la muerte es corto efecto de los rayos.

Culpa, Celia, tu error y no tu daño;
única te formó naturaleza.
Pues dime, ¿por qué quiere tu belleza
darte segunda con tan nuevo engaño?
No se rompió el espejo, no, y extraño
que eche menos tu vista su entereza;
cristal era no más; agora empieza
a ser espejo desde el desengaño.
Tu retrato en retratos dividido
en una parte muere, en otra alcanza
a merecerte en más copioso empleo.
Aquí queda mi error más advertido,
pues cuando hieres más a mi esperanza
hidra inmortal renace mi deseo.

En vivas ondas de ofendida grana
desata a Lisi procurada herida.
Menos siente la púrpura perdida
que el tener experiencias ya de humana.
Quedó cual rosa que expiró temprana,
tarde avisada de desvanecida,
a quien el viento ejecutó en la vida
aun sin dejarla escarmentar de vana.
Pálido ofreces, Lisis, el semblante.
Nunca con más razón se tema el rayo
que cuando el cielo pálido se viere.
Contemple amor, por quien estás triunfante
en la fingida muerte de un desmayo.
Viva, ¿qué hará?, quien mata cuando muere.

Del ya postrero sueño en que yacía
el solícito amante se burlaba
Anaxarte, mirando que robaba
la nieve su postrera rosa fría.
Ella, rebelde siempre despedía,
no la dureza, mas el alma brava,
y al odio alcázar de alabastro daba,
que por blanda su carne aborrecía.
Vos no podéis ser ya, Lisi, más dura
y, puesto que os aguarde algún castigo,
será de tomar forma en mi amor tierno.
Seréis más inmortal en mi fe pura,
pues a vuestra dureza yo me obligo,
que en el mármol odioso, aunque sea eterno.

Huye del Sol, el Sol, y se deshace
la vida a manos de la propia vida,
del tiempo, que a sus partos homicida,
en mies de siglos las edades pace.
Nace la vida, y con la vida nace
del cadáver la fábrica temida.
¿Qué teme, pues, el hombre en la partida,
si vivo estriba en lo que muerto yace?
Lo que pasó ya falta; lo futuro
aun no se vive; lo que está presente,
no está, porque es su esencia el movimiento.
Lo que se ignora es sólo lo seguro,
este mundo, república de viento,
que tiene por Monarca un accidente.

¿Qué engaños, Celia, qué locuras mueve
un ciego error, y loco más que ciego,
si, cuando yo compito con el fuego,
estudias exceder la blanca nieve,
si el oro vago das al viento leve,
cuando a su error mi libertad entrego,
o apuestas con la vid lasciva luego
reduciéndole a tanto anillo breve?
Guárdate, no la víbora severa
de edad futura la de agora rompa,
antes que el fruto de tu abril ignores.
¿No te rieras de la primavera,
si nos negase con inútil pompa
los frutos, por gozar siempre las flores?

¿Qué importa al Mongibelo estar nevado
si en fuego oculto las entrañas arde?
Lo mismo que el amor tiene de alarde
halla de menos en lo venerado.
Más dura en la república del prado
la rosa que el cultor descubre tarde
que aquella a quien avisa que se guarde
la primera experiencia del arado.
No dura la belleza un solo instante
más que el deseo, y el deseo miente
al punto que pasó de la experiencia.
Así dice el recato vigilante,
que es desdicha morir como accidente
y necedad morir por diligencia.

Fénix divino que en mortal oriente
desvanece en luz tu sepultura,
y heredada en sí misma tu hermosura
burla nuestro dolor y tu occidente.
La pompa funeral, el llanto miente,
pues no estaba tu ser en tu figura:
nada vive quien vive lo que dura,
ni ha menester morir un accidente.
Faltó tu imperio, amor, faltó tu nido
en Amarilis, y aun después porfías
a usar en los efectos tus crueldades.
¡Oh modo de matar jamás oído!
¡Viéndose ya el amor sin tiranías,
a matarnos empieza con piedades!

Amante ruiseñor que das al viento
las quejas donde vive mi esperanza;
que, aunque el viento es imagen de mudanza,
sólo en él mi dolor vive de asiento.
En ti turbó la paz de tu elemento
aquel brazo, que a toda vida alcanza;
también me hirió, mas con mayor pujanza,
cuando el golpe de envidia es más violento.
A los dos sólo un golpe dio la muerte
(porque de único asunto no presumas):
a mí los ojos, cuando a ti las balas.
¡Oh, cuánto más te mejoró la suerte!
Hiérete amor y déjate con plumas,
para seguir un ofensor con alas.

¿De qué seno infernal, de cuyo seno
fuego infame, te opones al glorioso?
De origen dulce, efecto venenoso,
yo mismo te idolatro y te condeno.
Sólo es verdad en ti, de horrores lleno,
el martirio, el objeto mentiroso.
¿Qué mayores indicios de alevoso
que tener siempre equívoco el veneno?
Más que mucho, si Alcides arrogante,
Jove humano, adoptado de los cielos,
ya furioso por ti, ya flaco expira.
Excedió desdeñoso, cedió amante;
lo mortal sólo confesó a los celos;
vivo le dio mortaja Deyanira.

Crédito fue de la naturaleza
tu Oriente, pues de ti su pompa fía;
tu muerte providencia, que temía
sus dones apurar en tu largueza.
Lauro más inmortal de tu cabeza
logra tu Fama que tu Monarquía:
aquésta feneció tu fatal día,
aquélla, siempre a coronarte empieza.
Grande excepción te opones al olvido,
honor de Macedonia, que adquiriste
con cuanto abraza un mundo sólo un nombre.
Por darte a ti, moriste agradecido
a los dioses; envidia suya fuiste,
que entonces creyó Roma que eras hombre.

Hasta que mueres tú, joven valiente,
el morir y el rendirse fue una cosa;
ya dos serán, pues muere y no reposa
ese primer cadáver y viviente.
Tan sólo tú, después de tu occidente,
dejas la Parca atenta y oficiosa
tan suspensa que ignora, temerosa,
si ella o tú padecéis el accidente.
¿A quién (pregunto yo) más que la vida
duró el valor? ¿Quién mereció difunto?
¿O fue envidiado cuando polvo incierto?
¡Oh prevención del hado nunca oída,
pues te reserva con tan nuevo asunto
ser inmortal para después de muerto!

Hoy, Noroña, el sangriento Rey de fieras
confunde su ruina con su gloria.
No te costara el golpe la victoria,
si el amago del golpe dividieras.
Premio al deseo no capaz esperas,
hoy renovando de Hércules la historia.
¿Cuál será del triunfante la memoria
si del trofeo se honran las esferas?
Fija la piel del bruto en la del cielo,
sustituirá tu gloria en nueva vida;
deba el Olimpo nuevo signo a España.
No acaso, pues, renace a tanto vuelo
que, a no ser a los cielos conducida,
no cupiera en el mundo tal hazaña.

Felice yo, si de mis sueños tiemplo
lo rápido en aqueste precipicio.
Templo fue aquel ayer, hoy es su indicio.
¿Adónde huyo, si padece el templo?
Justo, aunque adverso, Jove, te contemplo,
si el aviso anticipas al suplicio,
y, vengativo menos que propicio,
si lo que atiendo en ti logro de ejemplo.
Mas, oh padre del cielo, en cuanto yace
sublime a tu poder grande y prescrito,
por criador te arguye tu aspereza.
¿Delinque a caso lo que excelso nace?
¿Es delito el ser mas?, y si es delito,
fulmina Jove a la naturaleza.

Detén, Jáuregui docto, el curso altivo
de tu pincel que eternidad reparte,
cuando naturaleza, cuando el arte
cede al lino espirante, al metal vivo.
Tus milagros simétricos no escribo,
porque sabrá el menor eternizarte,
ni te describo en más heroica parte
donde usurpas al sol su lauro esquivo.
Los números suspende, o los colores,
pues describe el pincel, pinta la pluma,
y cualquiera imposible nos derrama.
No estorben tus aplausos tus primores,
que acumular de asombros tanta suma
es imposible cargo de una fama.

¿Quién es, Gaspar ilustre, el que fallece:
tú en tu dolor o tu fatal hermano?
El no murió, porque con bulto vano
tu pálida memoria nos le ofrece:
tú no, porque en tu oriente resplandece
la luz de un sol que anocheció temprano.
¡Oh, cuánto miente lo que dura humano,
pues del achaque de nacer fenece!
Dichoso aquel que a cuenta de su fama
(no de sus años) vive, y se aconseja
en que a ser inmortales respiramos.
¡Oh envidia (bien que lástima se llama),
llorar al que nos falta, porque deja
de ser lo mismo porque le lloramos!

Vivo de amor tan libre, y he vivido,
que voluntario pruebo su dolencia,
dando ejercicio a tanta resistencia
como huelga en mi pecho endurecido.
Miro la llama a la distancia asido,
siendo costumbre libre y no prudencia,
que a beldad, donde es alma la apariencia
harto le sirve el riesgo de un sentido.
Huya del mar el que en seguro suelo
los claros riesgos vio del anegado;
no tiente el mar en fe de luz divina.
Que las piedades las reserva el cielo
para quien gime a su ruina atado,
no para aquel que labra su ruina.

Esta partida imagen de la vida,
reloj luciente o lumbre numerosa,
que la describe fácil como rosa
de un soplo, de un sosiego interrumpida;
esta llama que. al sol desvanecida,
más que llama parece mariposa;
esta esfera fatal que, rigurosa,
cada momento suyo es homicida:
es, Fabio, un doble ejemplo. No te estorbes
al desengaño de tu frágil suerte:
términos tiene el tiempo y la hermosura.
El concertado impulso de los orbes
es un reloj de sol, y al sol advierte
que también es mortal lo que más dura.

Habla, bulto animado, no tu esquivo
silencio a tu moderno padre ofenda;
déjame hablar a mí porque se entienda
cuál el pintado es o cuál el vivo.
Tú no sientes, ni yo, puesto que vivo
de dar a mi dolor la infausta rienda.
Tú callas, yo también, aunque me encienda
un ardor en que muero y me concibo.
Nada tu bulto de mi bulto ignora;
firme semblante ofreces y no acaso,
porque retratas mi contraria suerte.
¡Oh arbitrio del amor, formar agora
otro yo que padezca lo que paso
por negarme el alivio de la muerte!

No se debió a la bala tu caída
(que no es seguro el plomo en lo ligero);
sin llave estaba, rayo más severo,
que deja ociosa tu segunda herida.
Muriendo naces hoy, fiera escogida;
el brazo te reserva del acero.
Bien que el modo es mortal, no en el primero,
en el mejor nacer está la vida.
Parado entre dos soles y una muerte,
dudas si el cielo te prestó piadoso
para buscar o huir lo acelerado.
¡Oh, en brutos, no menor deidad la suerte!
No corras, que en quien ha de ser dichoso
también es diligencia estar parado.

Ese reloj que mano soberana
(dádiva siendo) le selló de indicio,
y, haciendo más de ley el beneficio,
el estruendo excusó de la campana;
esa cadena que, en labor no vana,
suspende al tiempo su volante oficio,
reduciéndole a eterno sacrificio
(debida pompa a quien pasó de humana):
del sol de Leonor ingeniosa,
que se difunde a España desde Hungría,
es grande honor en átomo lucido,
que una vida, no más, os prevenía,
corta, Fabio, a merced tan ponderosa,
y os da el tiempo en que ser agradecido.

Mendoza prodigioso, a quien la fama
jamás es mucha, bien que en todo es toda,
a cuya estirpe sabia sea o goda
ciñe equívoco el sol su virgen rama,
¿cómo arde tanto el sol? ¿Alumbra o ama?,
que aun el propio morir desacomoda.
Si todo el árbol de la vida poda,
¿qué beneficia su segur de llama?
Tanto número espira de mortales
que, muerto, el mismo número contemplo.
Todo el suelo es sepulcro, ya no abrigo.
¿Son castigos, mi Dios, o son señales?
Si señales, dejad para el ejemplo
vidas, que mueren todas del castigo.

Huésped, no yace aquí, falta severo
aquel que, con doctísima experiencia,
al mismo Apolo que le dio la ciencia
sólo en tiempo le deja ser primero.
Porque durase de la muerte el fuero,
incompatible ya con su presencia,
faltó, ni se cumpliera la sentencia
a no estar él de parte de su acero.
No en humana salud, que al tiempo miente,
en vida sí, que el tiempo no acabase,
pudo parar su idea esclarecida.
Lloremos, pues, de envidia en su occidente,
que primero labró, que nos faltase
a todos la salud y a sí la vida.

Viendo España la pérdida temprana
de Carlos, que hoy los astros acrecienta,
a deidad memoriosa se lamenta
que en Templo no mortal reside ufana.
Divina en ciencia y en respuesta humana,
no sólo con alivios la alimenta,
mas en glorioso rapto la presenta
a Carlos que hace su querella vana.
Satisfechas se vencen sus querellas;
las de llanto son ya de gozo fuentes,
mirando un godo ejército cristiano.
Contempla a Carlos entre formas bellas,
añadido a sus altos ascendientes;
parte alegre y consuela al gran hermano.

¿Qué son los celos? El mayor tormento;
áspid que del veneno se alimenta,
con que a otros mata; infierno que atormenta
la memoria, el discurso, el pensamiento.
Quimeras admitir, abrazar viento,
hacerse de la parte de su afrenta;
curar el mal con lo que más se aumenta,
negarse en la experiencia al escarmiento.
De la menor sospecha que le llama,
el crédito fiar, que el juicio altera;
relámpago sin luz, fuego sin llama.
Si esto los celos son, con ser quimera,
¿qué será un desengaño? ¡Ay de quien ama!
¡Ay de aquella otra vez que aquí le espera!

Ya el polvo no es ruina, sino aliento,
ya lo inmortal de lo mortal se fía.
Aquí paró en acierto la osadía
y esculpió sus ideas el intento.
Próvido elige el barro el instrumento,
buscando proporción a su osadía,
que, como a darle espíritu atendía,
atribuyó lo humano a su elemento.
Ya pues que le inspiró lo eterno al bulto,
donde vuelva a nacer el Sol de Iberia,
le fía al barro el andaluz Lisipo.
Que el bronce y mármol presumieran culto
de los años, por sólida materia,
y para eterno bástase Filipo.

Venciste, Filis. Ya en el pecho mío
hoy la primer terneza se introduce,
y cual hielo en que el sol infante luce
lloro, mas con valor rebelde y frío.
Mengua mi obstinación, no mi albedrío;
que este afecto a que el hado me reduce,
no como ley, cual gusto se produce,
y, si le doy lugar, no señorío.
Impere la razón, y mis afetos
sólo al fuero se extiendan de vasallos,
en mi interior, ya amante monarquía.
Que si contra las leyes de sujetos
se conjurase amor a rebelallos,
trocaré yo el imperio en tiranía.

Lloro, Filis, mas es sin apariencia,
que sé dolerme, mas quejarme ignoro;
lloro hacia el corazón: sepa que lloro
el dolor, pero no la diligencia.
Aunque es agua no opone resistencia
al fuego que encerré como tesoro;
que no llorara yo si mi decoro
aumento no le diera sin violencia.
Sale el fuego del pecho y vuelve al pecho
cual reloj que, en hilando las arenas,
las mismas otra vez en sí recibe.
Porque faltaran al amor sospecho,
ya penas contra mí, y así apercibe
que en mí, como en reloj, vivan las penas.

Miré un laurel, cuyo desdén sagrado,
de espesa rama, Apolo no vencía.
Allí para el desdén Dafne aún vivía
y a Febo aún no perdona su cuidado.
¿Qué mucho que mi amor desengañado
ensordezca a experiencias cada día,
si presta ejemplo un dios a mi porfía
y vive lo difunto a lo adorado?
Más quiere Apolo a Dafne con firmeza,
aunque imposible, que la quiso viva
con la inconstancia que temida lloro.
Tanto quisiera, oh Fili, en tu belleza,
verla tal vez amante, y tal esquiva,
que por constante aun desdén adoro.

Venganza fue de amor, flechada en vano,
ese atrevido y castigado fuego
donde, más que deidad, mostró ser ciego,
cuando tu agravio le fió a tu mano.
Un elemento es enemigo humano
para mover a un sol desasosiego.
Ruegue, no abrase, amor, que sólo el ruego
nació para vencer lo soberano.
Ya no peligras, Celia, en la violencia
del fuego, ni de amor temes venganza,
porque tu nieve o tu rigor le excede.
Siempre es edad del flaco la experiencia;
ya que poder se deja a la esperanza,
¿si sabe Celia lo que amor no puede?

Esa mustia beldad, que enamorado
tuvo al abril su verde lozanía,
fragante joya, que al romper del día
sacó al primavera en el tocado;
Substituta del sol, astro esmaltado,
que igualmente alumbraba e influía,
y en su verde apacible tiranía,
por reina se hizo coronar del prado;
a mano descortés, segur villana.
Rinde cuanto esplendor y pompa adquiere,
pagando como culpa el nacer rosa.
¡Oh! no se fíe la belleza humana:
que es breve flor, que cuando nace muere,
mucho más que por frágil, por hermosa.

Ya el corazón (Señor) vive violento
entre las sinrazones del pecado,
y más que de gustoso de dejado,
está para la enmienda sin aliento.
Muy cerca miro de arrepentimiento;
(o me lo finge mi discurso errado)
este temor preciso, y destemplado,
que se mezcla en las horas del contento.
Ya siento una ignorada resistencia
al cometer de errores tanta copia;
y aunque esto es circunstancia, y no disculpa.
Sálgame a recibir vuestra clemencia,
que si me lleva a vos mi culpa propia,
no habéis de hacer vos menos, que mi culpa.

Este pesar, que en traje desmentido
asiste al alma vano, y perezoso,
aunque es de mi maldad hijo engañoso,
se engendra a la virtud muy parecido.
No para vos está más prevenido
mi duro corazón, Señor piadoso,
que sólo le hace falta aquel reposo
que influye la verdad en el sentido.
Tema, tema mi error vuestra justicia,
hoy más que nunca pues rebelde, y ciego,
veo la luz, y vivo deslumbrado.
Tema, pues es tan grande mi malicia,
que finjo alguna vez que a vos me llego,
sólo por darle celos al pecado.

Hacer con un rocín mucho ruido,
tenerle a ternas ferias vinculado,
jurársela a diez damas en el prado,
y no ser de ninguna conocido.
Alabar un calor que aun no ha venido,
decir mi mercader, y mi Letrado,
mandadle muchas cosas a un criado,
y las que importan menos al oído.
Buscar quien sobre joyas de dinero,
venir de oír a una mujer que canta,
y haber estado siempre en cierta parte.
Es lo que debe hacer el Caballero;
y sobre todo la Semana Santa,
sin que le llamen, siga su estandarte.

Dulcísima tormenta del sosiego,
enigma de los ojos ignorado,
norte sin luz, que sigo derrotado,
tomando las alturas por el fuego.
Pues te permites a la voz, y al ruego,
desemboza el misterio venerado:
sin la duda mi amor es ya cuidado,
y sin la sombra vivirá más ciego.
Mas no, no se descifre tu belleza,
beba el veneno yo por los oídos
en esta inquieta procelosa calma.
Y aspire a ser eterna mi firmeza,
que amor que se engendró sin los sentidos,
ha de nacer muy parecido al alma.

Esta corona de triunfante grama,
que adorno fue del Héroe más valiente,
y ya funesto ciñe dignamente
las invisibles sienes de su fama.
Este solio, que en sombras se derrama,
y en dos imperios se miró luciente.
Esta fe que se arroja irreverente
sobre la muerte religiosa llama;
glorias fueron de aquel a quien amaste,
España, y en su pecho le tuviste,
y aquí yace su luz sin ejercicio.
¿O muerte, para qué lo ejecutaste?
¿O cielo, para qué lo permitiste?
O amor, llora no más, que este es tu oficio.

Aquel que lleno el Orbe con su aliento,
yace despojo de la muerte fiera,
y de esta helada, si legal hoguera,
es estrecha inscripción el vago viento.
No te acerques, o huésped, poco atento,
a este polvo, que el tiempo le venera,
su nombre escucharás adonde quiera,
delito es fatigar el monumento.
Triunfos incluye aquí, sordo el destino,
a quien la vista humana no se atreve,
y la fama inmortal los eterniza.
Pero ya que viniste, o peregrino,
descubre sin temor el mármol breve,
que aun le dura el agrado a la ceniza.

Rayo veloz, que por naturaleza,
buscas la cumbre con ardiente saña,
sin duda hiciste paz con la montaña,
cuanto en Clori fulminas, es bajeza.
Si es blanco de tus iras la firmeza,
como en lo vario tu esplendor se empaña
firme te pareció, también se engaña,
la luz, si la divierte la belleza.
Pues abrasó tu fuego tanta nieve,
que aun copiada no sé si la encendiste:
vengaras de una vez tantos recelos.
O abrasarás también su dueño aleve,
y si sólo a arruinar sombras naciste,
sombras mis celos son, veré en mis celos.

Docto Museo, cuyo aliento altivo
escribe el Sol en láminas lucientes,
y es la memoria de futuras gentes,
de tanto escrito tomo sucesivo.
Hospede grato el bronce, siempre vivo,
vuestros nombres, y espíritus valientes,
pues aun con ser Apolos elocuentes,
os festeja amoroso el ramo esquivo.
Venid, vivid la edad de vuestro nombre,
por más que el tiempo destruidor presuma
de tanto ingenio oscurecer la llama.
Y para que os debáis vuestro renombre,
no ajena voz alaba vuestra pluma,
prestad plumas, y voz a vuestra fama.

Lesbio, si entre tu vida licenciosa
permite el cielo, o Fabio, o providente,
que tu riqueza en todo se acreciente,
piedad es, mas piedad muy sospechosa.
Mira que de esta dicha misteriosa
se infiere, que es mortal el accidente,
que consentirle excesos al doliente,
siempre fue una señal muy peligrosa.
Cuando te llena de colmados frutos
Dios, dispone el castigo a tu malicia,
(rompida alguna temporal concordia).
Y por que estén en paz sus atributos,
te hace aquellos halagos la Justicia,
para acallar a la Misericordia.

Contendían los Dioses soberanos
del cielo, por la excelsa Monarquía,
que allá donde la paz centro tenía,
la ambición de reinar hizo tiranos.
Venus lo supo, y por los aires vanos
llegó donde la guerra se encendía,
y puesta en medio de esta gran porfía,
les derribó las armas de las manos.
El rayo quitó a Jove, y el tridente
al grande Rey de los azules hielos,
la espada a Marte llena de despojos.
Mas ay, que a la lid vuelven de repente,
pero ya no contienden por los cielos,
sino por el imperio de sus ojos.

El cendal de que Tisbe se despoja,
Píramo advierte y reconoce atento,
y creyendo por él su fin violento,
sobre su acero intrépido se arroja.
En brazos ya de la postrer congoja
vio Tisbe al alma de su pensamiento,
y por mezclar su aliento con su aliento,
sólo la duda de morir la enoja.
«Espera a quien te adora.» Tisbe clama,
al penetrarse el pecho enamorado,
y unieron las dos almas desta suerte.
¡Oh siempre injusto amor! ¿quién no te infama?
Que la deuda a que estabas obligado,
fue menester cobrarla con la muerte.

Licio, no hay quien olvide de obstinado,
que aquel que se conoce bien rendido,
cuantas razones le buscó la olvido,
las encuentra de parte del cuidado.
De sanar le deseo porfiado
está llamando al mal adormecido,
y el que siempre recusa el pie oprimido,
no puede hallar el lazo descuidado.
Aguarda a que el amor quiera librarte,
y pude ser que triunfes sin victoria,
sólo con que la fuerza no le impidas.
Tu yerras, Licio, el modo de curarte,
que para no inquietar a la memoria,
aun no te has de acordar de que te olvidas.

Este asombro gentil, que un elemento
ocupa si se erige, o si se humilla,
y de una y otra contrapuesta orilla,
fue orbe artificial sin movimiento.
Que embarazo se vio del vago viento,
y segunda del mundo maravilla,
contra quien Jove rayos acaudilla,
como contra el jayán de manos ciento.
Este por la grandeza fue incansable,
y la materia le compuso fuerte,
cuando la forma le mintió divino;
y ya es del tiempo estrago miserable.
O qué mal se asegura quien advierte,
que para bronce tanto hubo destino.

Doy que Lisi te agravia, y que no alcanza,
o Fabio, el privilegio de querida,
porque ignorantemente se te olvida,
que es mujer, cuando acusas su mudanza.
Quizá la quieres, y esta destemplanza
en tu amor la verás como corrida,
que después es vergüenza enternecida,
lo que en la ira pareció venganza.
No es conveniencia publicar tu agravio,
que a todos los que ahora le refieres,
luego los temerás como enemigos.
Mira que puede ser que vuelvas, Fabio,
habla de Lisi bien, para qué quieres
en una infame paz tantos testigos.

Flora es aquella, cuya edad luciente
alma fue del Abril, copia del cielo,
cuyo dorado, cuyo hermoso pelo
equivocó las luces del Oriente.
Fueros impuso a amor, que blandamente,
introdujo en el pecho mas de hielo,
y libre casi del común recelo,
creyó que su beldad no era accidente.
Ya de todos se mira despreciada,
siendo horror, siendo enfado a los sentidos
a quien avisa, en vez de hacer engaño.
Ni aun por su edad de nadie es venerada,
con que nos muestra, que años divertidos
en la cuenta del tiempo no son años.

Álamo, Águila ojosa que volaste
al Sol, Ícaro ver de que caíste
al Prado, y a la Fuente en que naciste,
ya de tus plantas fugitivo engaste.
Si a dar lisonja al viento levantaste
la pompa, en la lisonja la perdiste;
esperas, al Verano que te viste,
las galas que el Diciembre no lograste.
Tronco eres hoy, y Adonis floreciente
serás de Abril, que en esta confianza
te pretende la Sombra, el Prado, y Fuente.
Y sólo en mí es eterna la mudanza;
de un mal en otro sucesivamente,
que debo ser ejemplo, y no esperanza.

Tú, que imitaste la llorosa vida
que tuve, ausente y desdeñado, sobre
el gran ribazo de la Peña Pobre.
De alegre a penitencia reducida;
tú, a quien los ojos dieron la bebida
de abundante licor, aunque salobre;
y alzándote la plata, estaño y cobre,
te dio la tierra en tierra la comida;
vive seguro de que eternamente
(en tanto al menos que en la cuarta esfera,
sus cabellos aguije el bello Apolo)
Tendrás claro renombre de valiente;
tu patria será en todas la primera,
tu sabio autor al mundo único y solo.

El muro rompe la doncella hermosa
que de Píramo abrió el gallardo pecho;
parte el amor de Chipre, y va derecho
a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
Habla el silencio allí, porque no osa
la voz entrar por tan estrecho estrecho.
Las almas sí, que amor suele de hecho
facilitar la más difícil cosa.
Salió el deseo de compás, y el paso
de la imprudente virgen solicita
por su gusto su muerte; ved que historia.
Que a entrambos en un punto, ¡oh extraño caso!
los mata, los encubre y resucita
una espada, un sepulcro, una memoria.

Rompí, corté, abollé, y dije, y hice
más que en el orbe castellano andante;
fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
mil agravios vengué, cien mil deshice.
Hazañas di a la fama que eternice;
fui comedido y regalado amante;
fue enano para mí todo gigante,
y el duelo en cualquier punto satisfice.
Tuve a mis pies postrada la fortuna.
Y trajo del copete mi cordura
a la calva ocasión al estricote.
Mas, aunque sobre el cuerno de la luna
siempre se vio encumbrada mi ventura,
tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!

Yace en la parte que es mejor de España
una apacible y siempre verde vega,
a quien Apolo su favor no niega,
pues con las aguas de Helicón la baña.
Júpiter, labrador por grande hazaña,
su ciencia toda en cultivar la entrega;
Cilenio, alegre, en ella se sosiega;
Minerva eternamente la acompaña.
Las Musas su Parnaso en ella han hecho;
Venus, honesta en ella aumenta y cría
la santa multitud de los amores;
y así, con gusto y general provecho,
nuevos frutos ofrece cada día,
de ángeles, de armas, santos y pastores.

«Voto a Dios que me espanta esta grandeza
y que diera un doblón por describilla;
porque ¿a quién no sorprende y maravilla
esta máquina insigne, esta riqueza?
Por Jesucristo vivo, cada pieza
vale más de un millón, y que es mancilla
que esto no dure un siglo, ¡oh, gran Sevilla!
Roma triunfante en ánimo y nobleza.
Apostaré que el ánima del muerto
por gozar este sitio hoy ha dejado
la gloria donde vive eternamente.»
>Esto oyó un valentón y dijo: «Esto es cierto
cuanto dice voacé, seor soldado,
y quien dijere lo contrario, miente.»

Almas dichosas que del mortal velo
libres y exentas por el bien que obraste,
desde la baja tierra os levantaste
a lo más alto y lo mejor del cielo,
y, ardiendo en ira y en honroso celo,
de los cuerpos la fuerza ejercitaste,
que en propia y sangre ajena coloraste
el mar vecino y arenoso suelo;
primero que el valor faltó a la vida
en los cansados brazos, que, muriendo,
con ser vencidos, llevan la victoria.
Y ésta vuestra mortal, triste caída
entre el muro y el hierro, os va adquiriendo
fama que el mundo os da y el cielo gloria.

En el silencio de la noche, cuando
ocupa el dulce sueño a las mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males
estoy al cielo y a mi Clori dando.
Y al tiempo cuando el sol se va mostrando
por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales
voy la antigua querella renovando.
Y cuando el sol, de su estrellado asiento
derechos rayos a la tierra envía,
el llanto crece y doblo los gemidos.
Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,
y siempre hallo, en mi mortal porfía,
al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.

Un valentón de espátula y gregüesco
que a la muerte mil vidas sacrifica,
cansado del oficio de la pica
mas no del ejercicio picaresco;
retorciendo el mostacho soldadesco,
por ver que ya su bolsa le repica,
a un corrillo llegó de gente rica
y en el nombre de Dios pidió refresco.
Den voacedes, por Dios, a mi pobreza,
les dice; donde no, por ocho santos
que haré lo que hacer suelo sin tardanza.
Mas uno que a sacar la espada empieza,
¿Con quién habla, le dijo, el tiracantos?
si limosna que pide nunca alcanza,

Serenísima reina, en quien se halla
lo que Dios pudo dar a un ser humano;
amparo universal del ser cristiano,
de quien la santa fama nunca calla;
arma feliz, de cuya fina malla
se viste el gran Felipe soberano,
ínclito rey del ancho suelo hispano
a quien Fortuna y Mundo se avasalla:
¿cuál ingenio podría aventurarse
a pregonar el bien que estás mostrando,
si ya en divino viese convertirse?
Que, en ser mortal, habrá de acobardarse,
y así le va mejor sentir callando
aquello que es difícil de decirse.

Aquí el valor de la española tierra,
aquí la flor de la francesa gente,
aquí quien concordó lo diferente,
de oliva coronando aquella guerra,
aquí en pequeño espacio veis se encierra
nuestro claro lucero de occidente;
aquí yace enterrada la excelente
causa que nuestro bien todo destierra.
Mirad quien es el mundo y su pujanza
y como, de la más alegre vida,
la muerte lleva siempre la victoria;
también mirad la bienaventuranza
que goza nuestra reina esclarecida
en el eterno reino de la gloria.

¡Oh cuán claras señales habéis dado,
alto Bartolomeo de Rufino,
que de Parnaso y Ménalo el camino
habéis dichosamente paseado!
Del siempre verde lauro coronado
seréis, si yo no soy mal adivino,
si ya vuestra fortuna y cruel destino
os saca de tan triste y bajo estado,
pues, libre de cadenas vuestra mano,
reposando el ingenio, al alta cumbre
os podéis levantar seguramente,
oscureciendo al gran Livio romano,
dando de vuestras obras tanta lumbre
que bien merezca el lauro vuestra frente.

Santa amistad, que con ligeras alas,
tu apariencia quedándose en el suelo,
entre benditas almas en el cielo,
subiste alegre a las empíreas salas,
desde allá, cuando quieres, no señalas
la justa paz cubierta con un velo,
por quien a veces se trasluce el celo
de buenas obras que, a la fin, son malas.
Deja el cielo ¡oh amistad!, o no permitas
que el engaño se vista tu librea,
con que destruye a la intención sincera;
que si tus apariencias no le quitas,
presto ha de verse el mundo en la pelea
de la discorde confusión primera.

Si, así como de vuestro mal se canta
en esta verdadera, clara historia
se oyera de cristianos la victoria,
¡cuál fuera el fruto de esta rica planta!
Así cual es, al cielo se levanta
y es digna de inmortal, larga memoria,
pues, libre de algún vicio y baja escoria,
al alto ingenio admira, al bajo espanta.
Verdad, orden, estilo claro y llano
cual a perfecto historiador conviene
en esta breve suma está cifrado.
¡Feliz ingenio, venturosa mano,
que, entre pesador yerros apretado,
tal arte y tal virtud en sí contiene!

Ya que del ciego dios habéis cantado
el bien y el mal, la dulce fuerza y arte,
en la primera y la segunda parte,
donde está amor del todo señalado,
ahora con aliento descansado
y con vuestra virtud que en vos reparte
el cielo, nos cantáis del duro Marte
las fieras armas y el valor sobrado.
Nuevos ricos mineros se descubren
de vuestro ingenio en la famosa mina
que al más alto deseo satisfacen;
y, con dar menos de lo más que encubren,
a este menos lo que es más se inclina
del bien que Apolo y Minerva hacen.

¡Oh quién tuviera, hermosa Dulcinea,
por más comodidad y más reposo,
a Miraflores puesto en el Toboso,
y trocara su Londres con tu aldea!
¡Oh quién de tus deseos y librea
alma y cuerpo adornara, y del famoso
caballero, que hiciste venturoso,
mirara alguna desigual pelea!
¡Oh quién tan castamente se escapara
del señor Amadís, como tú hiciste
del comedido hidalgo Don Quijote!
Que así envidiada fuera, y no envidiara,
y fuera alegre al tiempo que fue triste,
y gozara los gustos sin escote.

¡Oh venturosa, levantada pluma
que en la empresa más alta te ocupaste
que el mundo pudo, y que al fin mostraste
al recibo y al gasto igual la suma!,
calle de hoy más el escritor de Numa
que nadie llegará donde llegaste,
pues en tan raros versos celebraste
tan caro capitán, virtud tan summa.
¡Dichoso el celebrado, y quien celebra,
y no menos dichoso todo el suelo,
que tanto bien goza en esta historia,
en quien envidia o tiempo no harán quiebra;
antes hará con justo celo el cielo
eterna más que el tiempo su memoria!

Muestra su ingenio el que es pintor curioso
cuando pinta al desnudo una figura,
donde la traza, el arte y compostura
ningún velo las cubra artificioso:
vos, seráfico padre, y vos, hermoso
retrato de Jesús, sois la pintura
al desnudo pintada en tal hechura
que Dios nos muestra ser pintor famoso.
Las sombras de ser mártir descubriste,
los lejos en que estáis allá en el cielo
en soberana silla colocado;
los colores las llagas que tuviste
tanto las suben que se admira el suelo,
y el pintor en la obra se ha pagado.

El casto ardor de una amorosa llama,
un sabio pecho a su rigor sujeto,
un desdén sacudido y un afecto
blando, que al alma en dulce fuego inflama,
el bien y el mal a que convida y llama
de amor la fuerza y poderoso efecto
eternamente, en son claro y perfecto,
con estas rimas cantará la fama,
llevando el nombre único y famoso
vuestro, felice López Maldonado,
del moreno etíope al cita blanco
y hará que en balde de laurel honroso
espere alguno verse coronado
si no os imita y tiene por su blanco.

Cual vemos del rosado y rico oriente
la blanca y dura piedra señalarse
y en todo, aunque pequeña, aventajarse
a la mayor del Cáucaso eminente,
tal este (humilde al parecer) presente
puede y debe mirarse y admirarse,
no por la cantidad, mas por mostrarse
ser en su calidad tan excelente.
El que navega por el golfo insano
del mar de pretensiones verá al punto
del cortesano laberinto el hilo.
¡Felice ingenio y venturosa mano
que el deleite y provecho puso junto
en juego alegre, en dulce y claro estilo!

De la Virgen sin par, santa y bendita
(digo, de sus loores), justamente
haces el rico, sin igual presente
al sin par cristiana Margarita.
Dándole, quedas rico, y queda escrita
tu fama en hojas de metal luciente,
que, a despecho y pesar del diligente
tiempo, será en sus fines infinita:
¡felice en el sujeto que escogiste,
dichoso en la ocasión que te dio el cielo
de dar a Virgen el virgíneo canto;
venturoso también porque hiciste
que den las musas del hispano suelo
admiración al griego, al turco espanto.

Tú, que con nuevo y sin igual decoro
tantos remedios para un mal ordenas,
bien puedes esperar de estas arenas,
del sacro Tajo, las que son de oro,
y el lauro que se debe al que un tesoro
halla de ciencia, con tan ricas venas
de raro advenimiento y salud llenas,
contento y risa del enfermo lloro;
que por tu industria una deshecha piedra
mil mármoles, mil bronces a tu fama
dará sin envidiosas competencias;
darate el cielo palma, el suelo yedra,
pues que el uno y el otro ya te llama
espíritu de Apolo en ambas ciencias.

No ha menester el que tus hechos canta,
¡Oh gran marqués!, el artificio humano,
que a la más sutil pluma y docta mano
ellos le ofrecen al que el orbe espanta;
y este que sobre el cielo se levanta,
llevado de tu nombre soberano,
a par del griego y escritor toscano,
sus sienes ciñe con la verde planta;
y fue muy justa prevención del cielo
que a un tiempo ejercitases tú la espada
y él su prudente y verdadera pluma,
porque, rompiendo de la envidia el velo,
tu fama, en sus escritos dilatada,
ni olvido o tiempo o muerte la consuma.

Yo sé que muero, y no soy creído;
es más cierto el morir, como es más cierto
verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto
antes que de adorarte arrepentido.
Podré yo verme en la región de olvido,
de vida y gloria y de favor desierto,
y allí verse podrá en mi pecho abierto
cómo tu hermoso rostro está esculpido.
Que esta reliquia guardo para el duro
trance que me amenaza mi porfía,
que en tu mismo rigor se fortalece.
¡Ay de aquel que navega, el cielo oscuro,
por mar no usado y peligrosa vía,
adonde norte o puerto no se ofrece.

Vimos en julio otra semana santa,
atestada de ciertas cofradías
que los soldados llaman compañías,
de quien el vulgo, y no el inglés, se espanta;
hubo de plumas muchedumbre tanta
que en menos de catorce o quince días
volaron sus pigmeos y Golías,
y cayó su edificio por la planta.
ramó el Becerro y púsolos en sarta;
tronó la tierra, escureciose el cielo,
amenazando una total rüina;
y al cabo en Cádiz, con mesura harta
(ido ya el conde sin ningún recelo),

El que subió por sendas nunca usadas
del sacro monte a la más alta cumbre;
el que a una Luz se hizo todo lumbre
y lágrimas, en dulce voz cantadas;
el que con culta vena las sagradas
de Elicón y Pirene en muchedumbre
(libre de toda humana pesadumbre)
bebió y dejó en divinas transformadas;
aquél a quien envidia tuvo Apolo
porque, a par de su Luz, tiene su fama
de donde nace a donde muere el día:
el agradable al cielo, al suelo solo,
vuelto en ceniza de su ardiente llama,
yace debajo de esta losa fría.

En la memoria vive de las gentes,
varón famoso, siglos infinitos,
premio que le merecen tus escritos
por graves, puros, castos y excelentes.
Las ansias en honesta llama ardientes,
los Ethnas, los Estigios, los Cozitos
que en ellos suavemente van descritos,
mira si es bien, ¡oh Fama!, que los cuentes,
y aun que los lleves en ligero vuelo
por cuanto ciñe el mar y el sol rodea,
y en lágrimas de bronce los esculpas,
que así el vuelo sabrá que sabe el cielo
que el renombre inmortal que se desea
tal vez le alcancen amorosas culpas.

Salve, varón famoso, a quien fortuna,
cuando en el trato escuderil te puso,
tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
que lo pasaste sin desgracia alguna.
Ya la azada o la hoz poco repuna
al andante ejercicio; ya está en uso
la llaneza escudera, con que acuso
al soberbio, que intenta hollar la luna.
Envidio a tu jumento y a tu nombre,
y a tus alforjas igualmente envidio,
que mostraron tu cuerda providencia.
Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen nombre,
que sólo a ti nuestro español Ovidio
con buzcorona te hace reverencia.

Jamás en el jardín de Falerina
ni en la Pranasa, excesible cuesta,
se vio Rosel ni rosa cual es ésta
por quien gimió la maga Dragontina;
atrás deja la flor que se reclina
en la del Tronto archiducal floresta,
dejando olor por vía manifiesta
que a la región del cielo la avecina.
Crece, ¡oh muy felice planta!, crece,
y ocupen tus pimpollos todo el orbe;
retumbando, crujiendo y espantando;
el Betis calle, pues el Po enmudece,
y la muerte, que a todo humano sorbe,
sola esta rosa vaya eternizando.

De Turia el cisne más famoso hoy canta,
y no para acabar la dulce vida,
que en sus divinas obras escondida
a los tiempos y edades se adelanta;
queda por él canonizada y santa
Teruel, vivos Marcilla y su homicida;
su pluma, por heroica conocida
en quien se admira el cielo, el suelo espanta.
Su doctrina, su voz, su estilo raro,
que por tuyos, ¡oh Apolo!, reconoces,
según el vuelo de tus bellas alas,
grabadas por la Fama en mármol pario
y en lágrimas de bronce, harán que goces
siglo de eternidad, Yangüe de Salas.

En vuestra sin igual, dulce armonía,
hermosísima Alfonsa, nos reserva
la nueva, la sin par sacra Minerva
cuanto de bueno y santo el cielo cría.
Llega el felice punto, llega el día
en que, si os oye la infernal caterva,
huye gimiendo al centro, y de la acerba
región, suspiros a la tierra envía.
En fin, nos convertís el suelo en cielo
con la voz celestial, con la hermosura
que os hacen parecer ángel divino;
y así conviene que tal vez el velo
alcéis y descubráis esa luz pura
que nos pone del cielo en el camino.

Pues veis que no me han dado algún soneto
que ilustre de este libro la portada
venid vos, pluma mía mal cortada,
y hacedle, aunque carezca de discreto.
Haréis que excuse el temerario aprieto
de andar de una en otra encrucijada,
mendigando alabanzas, excusada
fatiga e impertinente, yo os prometo.
Todo soneto y rima allá se avenga,
y adorne los umbrales de los buenos,
aunque la adulación es de ruin casta.
Y dadme vos que este viaje tenga
de sal un panecillo por lo menos,
que yo os lo marco por vendible, y basta.

Huye el rigor de la invencible mano,
advertido, y enciérrase en el arca
de todo el mundo el general monarca
con las reliquias del linaje humano.
El dilatado asilo, el soberano
lugar rompe los fueros de la Parca,
que entonces, fiera y licenciosa, abarca
cuanto alienta y respira el aire vano.
Vense en la excelsa máquina encerrarse
el león y el cordero, y en segura
paz. la paloma al fiero halcón unida;
sin ser milagro, lo discorde amarse:
que en el común peligro y desventura
la natural inclinación se olvida.

Mar sesgo, viento largo, estrella clara,
camino, aunque no usado, alegre y cierto,
al hermoso, al seguro, al capaz puerto
llevan la nave vuestra, única y rara.
En Scilas ei en Caribdis no repara,
ni en peligro que el mar tenga encubierto,
siguiendo su derrota al descubierto,
que limpia honestidad su curso para.
Con todo, si os faltare la esperanza
de llegar a este puerto, no por eso
giréis las velas, que será simpleza.
Que es enemigo amor de la mudanza
y nunca tuvo próspero suceso
el que no se quilata en la firmeza.

De entre esta tierra estéril, derribada
de estos terrones por el suelo echados,
las almas santas de tres mil soldados
subieron vivas a mejor morada,
siendo primero, en vano, ejercitada
la fuerza de sus brazos esforzados,
hasta que, al fin, de pocos y cansados,
dieron la vida al filo de la espada.
Y este es el suelo que continuo ha sido
de mil memorias lamentable lleno
en los pasados siglos y presentes.
 Mas no más justas de su duro seno
habrán al claro cielo almas subido,
ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.

Cintia, si desengaños no son parte
para cobrar la libertad perdida,
da riendas al dolor, suelta la vida,
que no es valor ni es honra el no quejarte.
Y el generoso ardor que, parte a parte
tiene tu libre voluntad rendida,
será de tu silencio el homicida
cuando pienses por él eternizarte.
Salga con la doliente ánima fuera
la enferma voz, que es fuerza y es cordura
decir la lengua lo que al alma toca.
Quejándote, sabrá el mundo siquiera
cuán grande fue de amor tu calentura,
pues salieron señales a la boca.

¡Oh grande, oh poderosa, oh sacrosanta,
alma ciudad de Roma! A ti me inclino,
devoto, humilde y nuevo peregrino,
a quien admira ver belleza tanta.
Tu vista, que a tu fama se adelanta,
al ingenio suspende, aunque divino,
de aquél que a verte y adorarte vino
con tierno afecto y con desnuda planta.
La tierra de tu suelo, que contemplo
con la sangre de mártires mezclada,
es la reliquia universal del suelo.
No hay parte en ti que no sirva de ejemplo
de santidad, así como trazada
de la ciudad de Dios al gran modelo.

Maestro era de esgrima Campuzano,
de espada y daga diestro a maravilla,
rebanaba narices en Castilla
y siempre le quedaba el brazo sano.
Quiso pasarse a Indias un verano,
y vino con Montalvo el de Sevilla;
cojo quedó de un pie de la rencilla,
tuerto de un ojo, manco de una mano.
Vínose a recoger aquesta ermita
con su palo en la mano, y su rosario,
y su ballesta de matar pardales.
Y con su Magdalena, que le quita
mil canas, está hecho un San Hilario.
¡Ved cómo nacen bienes de los males!

Cuando Preciosa el panderete toca,
y hiere el dulce son los aires vanos,
perlas son que derrama con las manos;
flores son que despide de la boca.
Suspensa el alma, y la cordura loca,
queda a los dulces actos sobrehumanos,
que, de limpios, de honestos y de sanos,
su fama al cielo levantado toca.
Colgadas del menor de sus cabellos
mil almas lleva, y a sus plantas tiene,
Amor, rendidas una y otra flecha.
Ciega y alumbra con sus soles bellos,
su imperio amor por ellos le mantiene,
y aún más grandezas de su ser sospecha.

Si no eres par, tampoco le has tenido;
que par pudieras ser entre mil pares;
ni puede haberle donde tú te hallares,
invicto vencedor, jamás vencido.
Orlando soy, Quijote, que, perdido
por Angélica, vi remotos mares,
ofreciendo a la fama en sus altares
aquel valor que respetó el olvido.
No puede ser tu igual; que este decoro
se debe a tus proezas y a tu fama
puesto que, como yo, perdiste el seso;
mas serlo has mío, si al soberbio moro
y cita fiero domas; que hoy nos llama
iguales en amor con mal suceso.

A ti me vuelvo, gran Señor, que alzaste
a costa de tu sangre y de tu vida
la miseria de Adán, primer caída,
y adonde él nos perdió tu nos cobraste;
a ti, pastor bendito, que buscaste
de las cien ovejuelas la perdida,
y, hallándose del lobo perseguida
sobre tus hombros santos te la echaste;
a ti me vuelvo en mi aflicción amarga,
y a ti toca, Señor, el darme ayuda:
que soy cordera de tu aprisco ausente,
y temo que, a carrera corta o larga,
cuando a mi daño tu favor no acuda,
me ha de alcanzar esta infernal serpiente.

Raro, humilde sujeto, que levantas
a tan excelsa cumbre la belleza,
que en ella se excedió naturaleza
a sí misma, y al cielo la adelantas;
si hablas, o si ríes, o si cantas,
si muestras mansedumbre o aspereza
(efecto sólo de tu gentileza),
las potencias del alma nos encantas.
Para que pueda ser más conocida
la sin par hermosura que contienes
y la alta honestidad de que blasonas,
deja el servir, pues debes ser servida
de cuantos ven sus manos y sus sienes
resplandecer por cetros y coronas.

Si al fuego natural no se le pone
materia que en la tierra le sustente,
olverase a su esfera fácilmente,
que así naturaleza lo dispone.
Y el amante que quiere que se abone
su fe con afirmar que no consiente
en su alma esperanza, poco siente
de amor, pues a su ley justa se opone.
Cual sin el agua quedaría la tierra,
sin sol el cielo, el aire sin vacío,
el mar en tempestad, nunca en bonanza,
y sin su objeto, que es la paz, la guerra,
forzado sin su gusto el albedrío,
tal quedara amor sin esperanza.

Vuela mi estrecha y débil esperanza
con flacas alas, y aunque sube el vuelo
a la alta cumbre del hermoso cielo,
jamás el punto que pretende alcanza.
Yo vengo a ser perfecta semejanza
de aquel mancebo que de Creta el suelo
dejó, y, contrario de su padre al celo,
a la región del cielo se alabanza.
Caerán mis atrevidos pensamientos,
del amoroso incendio derretidos,
en el mar del temor turbado y frío;
pero no llevarán cursos violentos,
del tiempo y de la muerte prevenidos,
al lugar del olvido el nombre mío.

¡Ay dura, ay importuna, ay triste ausencia!
¡Cuán lejos debió estar de conocerte
el que al furor de la invencible muerte
igualó tu poder y tu violencia!
Que, cuando con mayor rigor sentencia,
¿qué puede más su dilatada suerte
que deshacer la liga y nudo fuerte
que a cuerpo y alma tiene inconveniencia?
Tu duro alfanje a mayor mal se extiende,
>pues un espíritu en dos mitades parte.
¡Oh milagros de amor, que nadie entiende!
Que, del lugar de do mi alma parte,
dejando su mitad con quien la enciende,
consigo traiga la más frágil parte.

El calvatrueno que adornó a la Mancha
de más despojos que Jasón de Creta,
el juicio que tuvo la veleta
aguda donde fuera mejor ancha,
el brazo que su fuerza tanto ensancha,
que llegó del Catay hasta Gaeta,
la musa más horrenda y más discreta
que grabó versos en broncínea plancha,
el que a cola dejó los Amadises,
y en muy poquito a Galaores tuvo,
estribando en su amor y bizarría,
el que hizo callar los Belianises,
aquél que en «Rocinante» errando anduvo,
yace debajo de esta losa fría.

Por ti, virgen hermosa, esparce ufano,
contra el rigor con que amenaza el cielo,
entre los surcos del labrado suelo,
el pobre labrador el rico grano.
Por ti surca las aguas del mar cano
el mercader en débil leño a vuelo;
y, en el rigor del sol como del hielo,
pisa alegre el soldado el risco y llano.
Por ti infinitas veces, ya perdida
la fuerza del que busca y del que ruega,
se cobra y se promete la victoria.
Por ti, báculo fuerte de la vida,
tal vez se aspira a lo imposible, y llega
el deseo a las puertas de la gloria.

Que de un lacá la fuerza poderó-
hecha a machamarti con el trabá-
de una fregó le rinda el estropá-,
es de los cie no vista maldició-.
Amor el ar en sus pulgares to-,
sacó una fle de su puli carcá-,
encaró al co, y diome una flechá-,
que el alma to y el corazón me do-.
Así rendí, forzado estoy a cre-
cualquier mentí de aquesta helada pu-,
que blandamen me satisface y hie-.
¡Oh de Cupí la antigua fuerza y du-,
cuánto en el ros de una fregona pue-,
y más si la sopil se muestra cru-!

En la sazón del erizado invierno,
desnudo el árbol de su flor y fruto,
cambia en un pardo desabrido luto
las esmeraldas del vestido tierno.
Mas, aunque vuela el tiempo casi eterno,
vuelve a cobrar el general tributo,
y al árbol seco, y de su humor enjuto,
halla con muestras de verdor interno.
Torna el pasado tempo al mismo instante
y punto que pasó: que no lo arrasa
todo, pues tiemblan su rigor los cielos.
Pero no le sucede así al amante,
que habrá de perecer si una vez pasa
por él la infernal rabia de los celos.

Crezcan las simples ovejuelas mías
en el cerrado bosque y verde prado,
y el caluroso estío e invierno helado
abunde en hierbas frescas y aguas frías.
Pase en sueños las noches y los días,
en lo que toca al pastoral estado,
sin que de amor un mínimo cuidado
sienta, ni sus ancianas niñerías.
Este mil bienes del amor pregona;
aquel publica del vanos cuidados;
yo no sé si los dos andan perdidos,
ni sabré al vencedor dar la corona:
sé bien que son de amor los escogidos
tan pocos, cuanto mucho los llamados.

Afuera el fuego, el lazo, el hielo y flecha
de amor, que abrasa, aprieta, enfría, hiere;
que tal llama mi alma no la quiere,
ni queda de tal nudo satisfecha.
Consuma, ciñe, hiele, mate, estrecha
>tenga otra la voluntad cuanto quisiere;
que por nardo, o por nieve, o red no espere
tener la mía en su calor deshecha.
Su fuego enfriará mi casto intento,
el nudo romperé por fuerza o arte,
la nieve deshará mi ardiente celo,
la flecha embotará mi pensamiento,
y así, no temeré en segura parte
de amor el fuego, el lazo, el dardo, el hielo.

A vuestra espada no igualó la mía,
Febo español, curioso cortesano,
ni a la alta gloria de valor mi mano.
Que rayo fue do nace y muere el día.
Imperios desprecié; y la monarquía,
que me ofreció el Oriente rojo en vano,
dejé, por ver el rostro soberano
de Claridiana, aurora hermosa mía.
Améla por milagro único y raro;
y ausente en su desgracia, el propio infierno
temió mi brazo, que domó su rabia.
Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
por Dulcinea sois al mundo eterno,
y ella por vos famosa, honesta y sabia.

En vano, descuidado pensamiento,
una loca altanera fantasía,
un no sé qué, que la memoria cría,
sin ser, sin calidad, sin fundamento;
una esperanza que se lleva el viento,
un dolor con renombre de alegría,
una noche confusa do no hay día,
un ciego error de nuestro entendimiento,
son las raíces propias de do nace
esta quimera antigua celebrada
que amor tiene por nombre en todo el suelo.
Y el alma que en amor tal se complace,
merece ser del suelo desterrada,
y que no la recojan en el cielo.

Sabido he por mi mal adonde llega
la cruda fuerza de un notorio engaño,
y como amor procura, con mi daño,
darme la vida que el temor me niega.
Mi alma de las carnes se despega,
siguiendo aquella que, por hado extraño,
le tiene puesta en pena, en mal tamaño,
que el bien la turba y el dolor sosiega.
Si vivo, vivo en fe de la esperanza,
que, aunque es pequeña y débil, se sustenta
siendo a la fuerza de mi amor asida.
¡O firme comenzar, frágil mudanza,
amarga suma de una dulce cuenta,
cómo acabáis por términos la vida!

Ante la luz de unos serenos ojos
que al sol dan luz con que da luz al suelo,
mi alma así se enciende, que recelo
que presto tendrá muerte sus despojos.
Con la luz se conciertan los manojos
de aquellos rayos del señor de Delo:
tales son los cabellos de quien suelo
adorar su beldad puesto de hinojos.
¡Oh clara luz, oh rayos del sol claro,
antes el mesmo sol! De vos espero
sólo que consistáis que Erastro os quiera.
Si en esto el cielo se me muestra avaro,
antes que acabe del dolor que muero,
haced, ¡oh rayos!, que de un rayo muera.

¡Ay, que al alto designio que se cría
en mi amoroso firme pensamiento,
contradicen el cielo, el fuego, el viento,
>el agua, la tierra y la enemiga mía!
Contrarios son de quien temer debía,
y abandonar la empresa el sano intento;
mas ¿quién podrá estorbar lo que el violento
hado implacable quiere, amor porfía?
El alto cielo, amor, el viento, el fuego,
>el agua, la tierra y mi enemiga bella,
cada cual con su fuerza, y con mi hado,
mi bien estorbe, esparza, abrase, y luego
deshaga mi esperanza; que, aun sin ella,
imposible es dejar lo comenzado.

Esta que veis de rostro amondongado,
alta de pechos y ademán brioso,
es Dulcinea, reina del Toboso,
de quien fue el gran Quijote aficionado.
Pisó por ella el uno y otro lado
de la gran Sierra Negra, y el famoso
campo de Montiel, hasta el herboso
llano de Aranjuez, a pie y cansado.
Culpa de «Rocinante». ¡Oh dura estrella!
Que esta manchega dama, y este invito
andante caballero, en tiernos años,
ella dejó, muriendo, de ser bella:
y él, aunque queda en mármoles escrito,
no pudo huir de amor, iras y engaños.

Más blando fui que no la blanda cera,
cuando imprimí en mi alma la figura
de la bella Amarili, esquiva y dura
cual duro mármol o silvestre fiera.
Amor me puso entonces en la esfera
más alta de su bien y su ventura;
y ahora temo que la sepultura
ha de acabar mi presunción primera.
Arrimose el amor a la esperanza
cual vid al olmo, y fue subiendo aprisa;
mas faltole el humor, y cesó el vuelo:
no el de mis ojos que por larga usanza,
fortuna sabe bien que jamás cesa
de dar tributo al rostro, al pecho, al suelo.

Por medio de los filos de la muerte
rompió mi fe, y a tal punto he llegado,
que no envidio el más alto y rico estado
que encierra humana venturosa suerte.
Todo este bien nació de sólo verte,
hermosa Fili, ¡oh Fili!, a quien el hado
dotó de un ser tan raro y extremado,
que en risa el llanto, el mal en bien convierte.
Como amansa el rigor de la sentencia
si el condenado el rostro del rey mira,
y es ley que nunca tuerce su derecho,
así ante tu hermosísima presencia
la muerte huye, el daño se retira,
y deja en su lugar vida y provecho.

¡Oh sombra oscura que continuo sigues
a mi confusa triste fantasía;
enfadosa tiniebla, siempre fría,
que a mi contento y a mi luz persigues!
¿Cuándo será que tu dolor mitigues,
monstruo cruel y rigurosa arpía?
¿Qué ganas en turbarme la alegría,
o que bien en quitármela consigues?
Mas si la condición de que te arreas
se extiende a pretender quitar la vida
al que te dio la tuya y te ha engendrado,
no me debe admirar que de mí seas
y de todo mi bien fiero homicida,
sino de verme vivo en tal estado.

¡Rica y dichosa prenda, que adornaste
el precioso marfil, la nieve pura!
¡Prenda que de la muerte y sombra oscura
a nueva luz y vida me tornaste!
El claro cielo de tu bien trocaste
con el infierno de mi desventura,
porque viviese en dulce paz segura
la esperanza que en mí resucitaste.
Sabes cuánto me cuestas, dulce prenda.
El alma, y aún no quedo satisfecho
pues menor doy de aquello que recibo.
Mas porque el mundo tu valor entienda,
sé tú mi alma, enciérrate en mi pecho;
verán como por ti sin alma vivo.

Ligeras horas del ligero tiempo,
para mí perezosas y cansadas:
si no estáis en mi daño conjuradas,
parezcaos ya que es de acabarme tiempo.
Si ahora me acabáis, hareislo a tiempo
que están mis desventuras mal colmadas;
mirad que menguarán si sois pesadas,
que el mal se acaba si da tiempo al tiempo.
No os pido que vengáis dulces, sabrosas,
pues no hallaréis camino, senda o paso,
de reducirme al ser que ya he perdido.
¡Horas a cualquier otro venturosas!
¡Aquella dulce del mortal traspaso,
aquella de mi muerte sola os pido!

Tan bien fundada tengo la esperanza,
que, aunque más sople riguroso viento,
no podrá desdecir de su cimiento:
tal fe, tal fuerza, tal valor alcanza.
Tan lejos voy de consentir mudanza
en mi firme amoroso pensamiento,
cuan cerca de acabar en mi tormento
antes la vida que la confianza.
Que si, al contraste del amor, vacila
el pecho enamorado, no merece
del mismo amor la dulce paz tranquila.
Por esto el mío, que su fe engrandece,
rabie Caribdis o amenace Cila,
al mar se arroja y al amor se ofrece.

Magüer, señor Quijote, que sandeces
vos tengan el cerebro derrumbado,
nunca seréis de alguno reprochado
por home de obras viles y soeces.
Serán vuestras hazañas los joeces,
pues tuertos desfaciendo habéis andado,
siendo vegadas mil apaleado
por follones cautivos y raheces.
Y si la vuesa linda Dulcinea
desaguisado contra vos comete,
ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
en tal desmán, vueso conhorte sea
que Sancho Panza fue mal alcahuete,
necio él, dura ella, y vos no amante.

Gracias al cielo doy, pues he escapado
de los peligros de este mar incierto,
y al recogido favorable puerto,
tan sin saber por donde, he ya llegado.
Recójanse las velas del cuidado,
repárese el navío pobre abierto,
cumpla los votos quien con rostro muerto
hizo promesas en el mar airado.
Beso la tierra, reverencio al cielo,
mi suerte abrazo mejorada y buena,
llamo dichoso a mi fatal destino,
y a la nueva sin par blanda cadena,
con nuevo intento y amoroso celo,
el lastimado cuello alegre inclino.

Voy contra la opinión de aquel que jura
que jamás del amor llegó el contento
a do llega el rigor de su tormento,
por más que al bien ayude la ventura.
Yo sé que es bien, yo sé que es desventura,
y sé de sus efectos claro, y siento
que cuanto más destruye el pensamiento
el mal de amor, el bien más lo asegura.
No el verme en brazos de la amarga muerte,
por la mal referida triste nueva,
ni a los corsarios bárbaros rendida,
fue dura pena, fue dolor tan fuerte,
que ahora no conozco y haga prueba
que es más el gusto de mi alegre vida.

Cual si estuviera en la arenosa Libia,
o en la apartada Citia, siempre helada,
tal vez del frío temor me vi asaltada,
y tal del fuego que jamás se entibia.
Mas la esperanza, que el dolor alivia,
en uno y otro extremo, disfrazada
tuvo la vida en su poder guardada,
cuando con fuerzas, cuando flaca y tibia.
Pasó la furia del invierno helado,
y, aunque el fuego de amor quedó en su punto,
llegó la deseada primavera,
donde, en un solo venturoso punto,
gozó del dulce fruto deseado,
con largas pruebas de una fe sincera.

En el soberbio trono diamantino
que con sangrientas plantas huella Marte,
frenético el manchego su estandarte
tremola con esfuerzo peregrino.
Cuelga las armas y el acero fino
con que destroza, asuela, raja y parte:
¡nuevas proezas!, pero inventa el arte
un nuevo estilo al nuevo paladino.
Y si de su Amadís se precia Gaula,
por cuyos bravos descendiente Grecia
triunfó mil veces y su fama ensancha,
hoy a Quijote le corona el aula
do Belona preside, y de él se precia,
más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.

Por ásperos caminos voy siguiendo
el fin dudoso de mi fantasía,
siempre en cerrada noche oscura y fría
las fuerzas de la vida consumiendo.
Y aunque morir me veo, no pretendo
salir un paso de la estrecha vía;
que en fe de la alta fe sin igual mía,
mayores miedos contrastar entiendo.
Mi fe es la luz que me señala el puerto
seguro a mi tormenta, y sola es ella
quien promete buen fin a mi viaje,
por más que el medio se me muestre incierto,
por más que el claro rayo de mi estrella
me encubra amor, y el cielo más me ultraje.

Si el áspero furor del mar airado
por largo tiempo en su furor durase,
mal se podría hallar quien entregase
su flaca nave al piélago alterado.
No permanece siempre en un estado
el bien y el mal, que el uno y el otro vase;
porque si huyese el bien, y el mal quedase,
ya sería el mundo a confusión tornado.
La noche al día, y el calor al frío,
la flor al fruto van en seguimiento,
formado de contrarios igual tela.
La sujeción se cambia en señorío,
en placer el pesar, la gloria en viento,
che per tal variar natura è bella».

Tanto cuanto el amor convida y llama
al alma con sus gustos de apariencia,
tanto más huye su mortal dolencia
quien sabe el nombre que le da la fama.
Y el pecho opuesto a su amorosa llama,
armado de una honesta resistencia,
poco puede empecerle su inclemencia,
poco su fuego y su rigor le inflama.
Segura está, quien nunca fue querida
ni supo querer bien, de aquella lengua
que en su deshonra se adelgaza y lima;
mas si el querer y el no querer da mengua,
¿en qué ejercicios pasará la vida
la que más que al vivir la honra estima?

Bien puse yo valor a la defensa
del duro encuentro y amoroso asalto;
bien levanté mi presunción en alto
contra el rigor de la notaria ofensa.
Mas fue tan reforzada y tan intensa
la batería, y mi poder tan falto,
que, sin coger amor de sobresalto,
me dio a entender su potestad inmensa.
Valor, honestidad, recogimiento,
recato, ocupación, esquivo pecho,
amor con poco premio se conquista.
Así que, para huir el vencimiento,
consejos jamás fueron de provecho:
de esta verdad testigo soy de vista.

¿Quién dejará del verde prado umbroso
las frescas hierbas y las frescas fuentes,
la suelta liebre o jabalí cerdoso?
¿Quién de seguir con pasos diligentes?
¿Quién, con el son, amigo y sonoroso,
no detendrá las aves inocentes?
¿Quién, en las horas de la siesta ardientes,
no buscará en las selvas el reposo,
por seguir los incendios, los temores,
los celos, iras, rabias, muertes, penas
del falso amor, que tanto aflige al mundo?
Del campo son y han sido mis amores;
rosas son y jazmines mis cadenas;
libre nací, y en libertad me fundo.

Si de este herviente mar y golfo insano,
donde tanto amenaza la tormenta,
libro la vida de tan dura afrenta
y toco el suelo venturoso y sano,
al aire alzadas una y otra mano,
on alma y voluntad contenta,
haré que amor conozca, el cielo sienta
que el bien les agradezco soberano.
Llamaré venturosos mis suspiros,
mis lágrimas tendré por agradables,
por refrigerio el fuego en que me quemo.
Diré que son de amor, los recios tiros
dulces al alma, al cuerpo saludables,
y que en su bien no hay medio, sino extremo.

«¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?»
«Porque nunca se come y se trabaja.»
«Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?»
«No me deja mi amo ni un bocado.»
«Anda, señor, que estáis muy mal criado,
pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.»
«Asno se es de la cuna o la mortaja.
¿Queréis verlo? Miradlo enamorado.»
«¿Es necedad amar?» «No es gran prudencia.»
«Metafísico estáis.» «Es que no como.»
«Quejaos del escudero.» «No es bastante.
¿Cómo me he de quejar, en mi dolencia,
si el amo o escudero o mayordomo
son tan rocines como Rocinante?»

O le falta al amor conocimiento,
o le sobra crueldad, o no es mi pena
igual a la ocasión que me condena
al género más duro de tormento.
Pero si Amor es dios, es argumento
que nada ignora, y es razón muy buena
que un dios no sea cruel. Pues ¿quién ordena
el terrible dolor que adoro y siento?
Si digo que sois vos, Fili, no acierto;
que tanto mal en tanto bien no cabe,
ni me viene del cielo esta ruina.
Presto habré de morir, que es lo más cierto:
que al mal de quien la causa no se sabe,
milagro es acertar la medicina.

Sancho Panza es aquéste, en cuerpo chico,
pero grande en valor, ¡milagro extraño!
Escudero el más simple y sin engaño
que tuvo el mundo, os juro y certifico.
De ser conde, no estuvo en un tantico,
si no se conjuraran en su daño
insolencias y agravios del tacaño
siglo, que aun no perdonan a un borrico.
Sobre él anduvo -con perdón se miente-
este manso escudero, tras el manso
caballo «Rocinante» y tras su dueño.
¡Oh vanas esperanzas de la gente!
¡Cómo pasáis con prometer descanso,
y al fin paráis en sombra, en humo, en sueño!

«Dadme, señora, un término que siga,
conforme a vuestra voluntad cortado;
que será de la mía así estimado,
que por jamás un punto de él desdiga.
Si gustáis que callando mi fatiga
muera, contadme ya por acabado;
si queréis que os la cuente en desusado
modo, haré que el mismo Amor la diga.
 A prueba de contrarios estoy hecho
de blanda cera y de diamante duro,
y a leyes del Amor el alma ajusto.
Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho;
entallad o imprimid lo que os dé gusto;
que de guardarlo eternamente juro.»

Si entre los sabios griegos fue ilustrado
Homero por su tan subida rima,
y entre latinos se le dio la prima
al Mantuano heroico celebrado.
¿Qué merece el que el vuelo a levantado
cantando lo que el Cielo tanto estima,
como es un pecador cuando se anima
a salir con fervor de su pecado?
Mayor palma es la vuestra y mayor gloria
Virués pues con Poema peregrino
cantáis del gran Garín las alabanzas,
y de aquel Santuario la memoria
eternizáis, abriéndonos camino
a contemplar divinas Esperanzas.

Digo que las paredes han oídos;
no estamos bien aquí, por nuestra vida,
que en parte nos pongamos escondida
para leer estos versos escogidos.
No es negocio de burla; si sentidos
somos con esta dama, en nuestra vida
(cual ella lo es) del vulgo perseguida,
sin poder ser de nadie socorridos.
Y anda el vulgo muy cuerdo y sabio y justo
en perseguir, Señor, de esta manera
la poesía y su divino gusto;
pues no es, cual él, infame lisonjera;
pues no es, cual él, amiga de lo injusto;
pues no es, cual él, para los buenos fiera.

Con el mismo instrumento en que solía
el pastor de Parténope famoso
hacer son tan suave y deleitoso,
que fieras, aves y hombres suspendía:
hace Lope también tal armonía
con el arco y el verso numeroso,
que mejor otra vez del espantoso
centro sacar a Eurídice podría.
Ya la destreza de la suelta mano
entra la pausa, música y redobles
junta la varia voz con tal dulzura,
que es Lope como Amor dulce tirano
de entendimientos altos, de almas nobles,
que aspiran sólo a la divina altura.

Así como en el fin del quinto Canto
al vivo os retratáis, en la pintura
que del rostro, del talle y compostura
hacéis allí de vuestro monje santo.
Así debéis de retratarle en cuanto
muestra de su valor vuestra escritura,
pues de vuestro alto espíritu y cordura
no se puede esperar menos que tanto.
Y así también como en el cuerpo y alma
creo que de Garín sois un modelo
según en cuerpo y alma le pintastes.
Así creo, Virués, que en gloria y palma
le habéis de parecer en tierra y Cielo
por el alto sujeto que cantaste.

Un Ulises prudente, un pío Eneas,
en sus largos viajes y cuidados
de ánimos y elementos indicados
metidos en mil ásperas peleas,
hace mi hermano aquí, Lector, que veas
en un monje pobrísimo cifrados,
y con cristiana Poesía ornados
de mil hermosas galas y libreas,
y vivamente ante tus ojos pone
la maravilla vista en Monserrate
del virginal Retrato y Templo santo.
El arte juzga tu con qué dispone
y guarda, y da, su altísimo quilate
al verso heroico y al heroico canto.

Virués tu musa, pluma, estilo y vena,
compone, escribe, suma, imita y canta,
vuela, sube, se encumbra y se levanta
a la parte del Cielo más serena.
Y allí a la Virgen de milagros llena
que en Monserrate su holocausto planta
>flores y frutos ofrecen de la planta
por quien tu acento sonoroso suena,
y como adorna el Sol de luz la Aurora
y con su lumbre alumbra noche y día
de un Polo al otro y dura eternamente,
tal a tu Musa heroica, alta y sonora
inflamó la purísima María
con llama viva del eterno Oriente.

Con llama viva del eterno Oriente
en cuyo origen nace, vive y dura
el hado, la Fortuna, arte y natura
lo esencial, sustancial y el accidente.
Y como en un cristal claro y luciente
lo visible se forma y se figura,
así en la inmensa Idea eterna y pura,
del todo el todo está fijo y presente,
en esta prima causa y suma ciencia
estaba de Virués la excelsa Musa
para tal ministerio reservada.
Y de tanta virtud su mente infusa
nos canta de Garín la penitencia
digna de ser de todos imitada.

Si Francia está gloriosa y arrogante
por tener doce pares de la Fama,
si Aníbal a Cartago la encarama
pues dio en guerras de sí prueba bastante,
si África con Cipion está pujante
pues en las arma su valor derrama,
hoy noble Capitán la misma fama
y el enemigo triste quien sois cante.
Si Parnaso es tenido y reputado
por ser morada de las musa nueve,
por eso vos también sois alabado,
si alguno ver quisiere si es quien debe,
en este curiosísimo tratado
su grande ingenio y mucho saber pruebe,

Sin duda que lleváis triunfante el punto
a todos los que Apolo inflama el pecho
pues vemos en el libro que habéis hecho,
lo dulce y útil dulcemente junto,
con cuanto aplauso y cuanto amor, barrunto
lo recibirá el mundo, satisfecho
que ha de salir para el común provecho
su deseado altísimo trasunto.
Vive dichoso alumno de Elicona
con cuyas vivas obras no sujetas
al vulgo, a la virtud llamas y atizas,
vive, que en vida el Cielo a tu persona
guarda el honor que muy raros Poetas
alcanzaron después de sus cenizas.

Amable soledad, muda alegría,
que ni escarmiento ves, ni ofensas lloras,
segunda habitación de las auroras;
de la verdad primera compañía.
Tarde buscada paz del alma mía,
que la vana inquietud del mundo ignoras,
donde no la ambición hurta las horas,
y entero nace para el hombre el día.
¡Dichosa tú, que nunca das venganza,
ni del palacio ves, con propio daño,
la ofendida verdad de la mudanza,
la sabrosa mentira del engaño,
la dulce enfermedad de la esperanza,
la pesada salud del desengaño!

Lenguas extrañas y diversa gente
a esta fiera cruel amando sigue;
ella huye de todos, y persigue
a cada cual por donde más lo siente.
Da a gustar el corazón caliente
a unos de otros, porque nos obligue;
ninguno lo entendió que no castigue,
aunque nadie lo prueba que escarmiente.
Su gloria es encubrir pechos abiertos
y publicar entrañas escondidas.
¡Oh compuesto de varios desconciertos,
que a nuestra propia carne nos convidas,
y después que a tus pies nos tienes muertos,
por los que llegan sanos nos olvidas!

Tráeme amor de pensamiento vano
a cuidado y enojo verdadero,
y muéstrame el comienzo hacedero
y todo inconveniente muy liviano.
Y si con él me veo mano a mano,
hallole ser de mí tan extranjero,
que él, que parecía más ligero,
me parece pesado y inhumano.
Yo me vi tan metido en la celada,
que deseé pagarlo con la vida;
mas el alma, que fuera de sí estaba,
como para la muerte hay salida,
volviese a comenzar otra jornada;
mas esta para mí nunca se acaba.

Sangrienta perdición, yugo tirano,
guerra cruel, origen y osadía
de la injusta primera tiranía
que puso cetro en poderosa mano.
Bárbara ley, tan murmurada en vano,
ayudar del morir a la porfía
como si nos costara sólo el día,
como si nos sobrara el ser humano.
Mas aunque más, ¡oh, guerra!, estés culpada,
es mayor la de fáciles antojos
en bello campo de belleza armada;
no quiero amor, más quiero dar enojos
a la dura violencia de una espada,
que a la blanda soberbia de unos ojos.

Amor me dijo en mi primera edad:
«Si amares no te cures de razón»
Siguió su voluntad mi corazón;
mas él nunca siguió mi voluntad.
tráeme ciego de verdad en verdad;
ya yo sería contento en mi pasión,
que con falsa esperanza de ocasión
me sostenga siquiera en vanidad.
Tanto sería de vana esta esperanza,
que no podría caber en mi sentido
ni en consejo de amor ni en vanagloria,
que finja yo que estoy en tu memoria,
señora, ni lo espero ni lo pido;
que no es bien de afligidos confianza.

«¡Si fuese muerto ya mi pensamiento,
y pasase mi vida sí durmiendo
sueño de eterno olvido, no sintiendo
pena o gloria, descanso ni tormento!
Triste vida es tener el sentimiento
tal, que huye sentir lo que desea.
Su pensamiento a otros lisonjea;
yo enemigo de mí siempre lo siento.
Con chismerías de enojo y de cuidado
me viene, que es peor de cuanto peno;
si algún placer me trae, con él me va,
como a madre con hijo regalado,
que si llorando pide algún veneno,
tan ciega está de amor, que se le da.

El hombre que doliente está de muerte
y vecino a aquel trago temeroso,
cualquiera beneficio le es dañoso
y en la causa del mal se le convierte.
Así mi alma triste en sólo verte
halla daño, si busca haber reposo,
viniendo del bien cierto el mal dudoso,
del dulce verte, el duro conocerte.
La vana fantasía y confianza
en desesperación se torna luego
que el seso reconoce la ocasión.
Donde vence el remedio la pasión
sobrado ver es luz que torna ciego,
y confiado vivir sin esperanza.

Tibio en amores no sea yo jamás;
frío, o caliente en fuego todo ardido;
>cuando amor no saca el seso de compás,
ni el mal es mal, ni el bien es conocido.
Poco ama el que no pierde el sentido
y el seso y la paciencia deja atrás;
y no muere de amor, sino de olvido,
el que de amores piensa saber más.
Como nave que corre en noche oscura
>por brava playa con recio temporal,
déjase al viento, y métese a la mar;
así yo en el peligro del penar,
añadiendo más males a mi mal,
en desesperación busco ventura.

Planta enemiga al mundo, y aun al cielo,
que nos encubres tanta hermosura,
véate yo perdida la verdura
y esparcidas las hojas por el suelo,
si la escondes movida con buen celo,
porque no pueda verse tal figura
sin muerte y conocida sepultura,
aunque en mirarla no falta consuelo.
Al ser de ella vencido es la victoria,
y la muerte peor es el no verla;
mas ya que porque no mueran los vivos
acuerdas de engañarnos y esconderla,
a los que somos muertos y cautivos
¿Por qué quieres quitarnos esta gloria?

A la ribera de la mar sentada,
sobre el sepulcro de Ayax Telamón,
la Fortaleza estaba despechada,
moviendo contra Grecia indignación.
Los cabellos de hierro y la acerada
veste rompía al llanto y turbación;
la gente se alteró, y aunque espantada,
quiso de ella entender su alteración.
Respondió, vuelto el rostro a los troyanos:
«Aun por haceros Grecia mayor mengua,
contra Ayax por Ulises sentenció,
desposeyendo aquellas fuertes manos,
y entregando a la vil y flaca lengua
las armas con que Aquiles os venció».

El Escudo de Aquiles, que bañado
en la sangre de Héctor, con afrenta
de Grecia y Asia fue mal entregado
a Ulises, por varón de mayor cuenta.
Sobre el sepulcro de Ayax fue hallado;
que Ulises, levantándose tormenta,
entre las otras tropas lo había echado
en la mar, por dejar la nave exenta.
Alguno, visto el nuevo acaecimiento,
dijo, quizá movido en su conciencia:
«¡Oh juez sin razón ni fundamento!
«Que el conocido error de tu imprudencia
vean la ciega fortuna y ciego viento,
y el loco mar entienda tu sentencia».

Yo soy, cruel Amor, el que has traído
con vanas esperanzas engañado,
y quien había de haber escarmentado
ya en los propios males que he sufrido.
Yo soy quien tus mentiras ha creído,
y aquel que por creerlas ha llegado
a ser contigo el más desventurado
de cuantos tus banderas han seguido.
Pero si en todo el tiempo que viviere
tornare a tu poder, que en él me vea
muriendo por quien más aborreciere.
Y porque mi jurar más firme sea,
que si jamás, Amor, yo te creyere,
quien causare mi mal no me lo crea.

Alcé los ojos, de llorar cansados,
por tornar al descanso que solía;
y como no lo vi donde solía
abajelos con lágrimas bañados.
Si algún bien yo hallaba en mis cuidados,
cuando por más contento me tenía,
pues que ya la perdí por culpa mía,
razón es que los llore ahora doblados.
Tendí todas las velas en bonanza,
sin recelar humano entendimiento;
alzose una borrasca de mudanza,
como si tierra y mar y fuego y viento
no me fueran en contra mi esperanza,
y castigaran solo el sufrimiento.

Domado ya el Oriente, Saladino,
desplegando las bárbaras banderas
por la orilla del Nilo, le convino
asentar su real en las riberas.
Lenguas le rodeaban lisonjeras,
compaña que a los reyes de contino
sola sigue en las burlas y en las veras,
loándoles el bueno y mal camino.
Contaban el Egipto sojuzgado,
Francia rota y el mar Rojo en cadena
mostrábanle su ejército y poder.
Respondioles: «Aquí se puede ver
donde acabó su gloria, en esta arena,
el gran Pompeo, muerto y no enterrado».

¿Qué cuerpo yace en esta sepultura?
¿Quién eres tú, que encima estás sentada
mesando tus cabellos, la figura,
sangrienta de tus uñas, y rasgada?
Los huesos y ceniza consagrada
de Aníbal, que a pagado a la natura
la deuda postrimera, y yo la armada
diosa que en las batallas da ventura.
Quéjome de los hados inhumanos,
que a tal varón hicieron tanto mal,
y del miedo y vileza de Cartago;
mas quédome un consuelo en lo que hago;
que él mismo se mató, porque a Aníbal
no pudieran vencer sino sus manos.

-¿Qué hacéis, señora? -Mírome al espejo.
-¿Por qué desnuda? -Por mejor mirarme.
-¿Qué veis en vos? -Que yerro en no lograrme.
-¿Pues por qué no os lográis? -No hallo aparejo.
-¿Qué os falta? -Uno que fuere en amor viejo.
-¿Pues qué sabrá ese hacer? -Sabrá obligarme.
-¿Cómo os ha de obligar? -Con empeñarme
sin esperar licencia ni consejo.
-¿Y vos resistiréis? -Muy poca cosa.
-¿Qué tanto? -Poco más de lo que digo,
que él me sabrá vencer si es avisado.
-¿Y si os deja por veros rigurosa?
-Tenerle yo he después por mi enemigo,
vil, zafio, necio, flojo y apocado.

Tu gracia, tu encanto, tu hermosura
muestra todo del Cielo, retirada,
como cosa que está sobre natura,
ni pudiera ser vista ni pintada.
Pero yo, que en el alma tu figura
tengo, en humana forma abreviada,
tal hice retratarte de pintura
que el amor te dejó en ella estampada.
No por ambición vana o por memoria
>tuya, o ya para manifestar mis males;
mas por verte más veces que te veo.
Y por solo gozar de tanta gloria,
señora, con los ojos corporales,
como con los del alma y del deseo.

Hame traído amor a tal partido
que no puedo ni quiero conocerme;
cuantas armas tenía le he rendido,
pues le di la razón para vencerme.
Hombre nací y por hombre era tenido;
pudieran seso y arte socorrerme,
el tiempo, la experiencia y el sentido;
mas todo lo dejé, y quise perderme.
Gran mal, Señora, es que el hombre entiende
cuánto aparta de sí, y no se arrepiente,
y que sabe cuan poco bien espera;
que vive y morirá de esta manera,
fuera de humana forma o accidente,
sino de querer bien; que no se aprende.

Gracias te pide, Amor; no las merece
>quien te las pide; ni tanto bien espera,
sea limosna o sea piedad siquiera,
y sea a la ocasión que ahora se ofrece.
Cualquiera beneficio mengua o crece
con el lugar, el tiempo y la manera;
pero la diferencia verdadera
es dar y socorrer a quien padece.
Lo que una vez la fuerza o la destreza
no pueden acabar, aquello mismo
acaba una palabra descuidada.
Señora, considera tu grandeza
y el tiempo: que ahora puedes con nonada
levantarme del hondo del abismo.

Por tan difícil parte me han llevado
los importunos años que he vivido,
que aun bien el medio de ellos no he cumplido,
y mil veces el fin he deseado.
Y toda la esperanza por do he andado,
de un mal a otro mayor siempre he venido;
en fin, a tal extremo soy traído,
que no puedo temer más triste estado.
Ansí que, ya sin bien, sin confianza,
estoy de aqueste mal, que ahora muero,
podría ya muy bien hacer mudanza;
mas tanto por la causa mi mal quiero,
que siento que me estraga la esperanza,
y estoy harto mejor si desespero.

Aquestos vientos ásperos y helados,
de espesas nubes y tinieblas llenos,
de ardientes rayos y terribles truenos
con súbitos relámpagos rasgados,
aunque en mi daño siempre conjurados,
ya fueron tiempos claros y serenos,
de mi dudoso bien terceros buenos,
y en esperar mi gloria prosperados.
¡Cuán presto pasa un temple del verano,
y cuán despacio destemplados tiempos,
y cuánto cuesta un bien no conocido!
¡Ay buena suerte y venturosa! en vano
triste la larga en breves pasatiempos
del tiempo bien llorado y mal perdido.

Pedís, Reina, un soneto; ya le hago;
ya el primer verso y el segundo es hecho;
si el tercero me sale de provecho
con otro verso en un cuarteto os pago.
Si llego al quinto; ¡España! ¡Santiago!
¡Fuera! que entro en el sexto. ¡Sí, buen pecho!
Si del séptimo salgo, gran derecho
tengo a salir lucido de este trago.
Ya tenemos a un cabo los cuartetos;
¿qué me decís, señora? ¿no ando bravo?
Mas sabe Dios si temo los tercetos.
Y si con bien este soneto acabo,
nunca en toda mi vida más sonetos,
¡ya deste, gloria a Dios, he visto el cabo!

Días cansados, duras horas tristes,
crudos momentos en mi mal gastados,
el tiempo que pensé veros mudados
en años de pensar os me volvistes.
En mí faltó la orden de los hados,
en vos también faltó, pues tales fuistes,
que podréis en el tiempo que vivistes
contar largas edades de cuidados.
Largas son de sufrir cuanto a su dueño,
y cortas cuando hubiese de quejar;
mas en mí este remedio no ha lugar;
que la razón me huye como sueño,
y no hay punto, señora, tan pequeño,
que no se os haga un año al escuchar.

Un claro ingenio, un vivo entendimiento,
un sentido profundo, un raro aviso,
una varia lección y un decir liso,
cual, señor Soto, en vuestros versos siento;
Pocas veces el claro firmamento
a los mortales concederlos quiso,
y con razón aquel pastor de Anfriso
os llama para algún notable intento;
porque de vuestro ingenio e invención
piensa hacer industria por do pueda
subir la tosca rima a perfección.
Tenga la Parca el hilo, y en su rueda
Ríjase la fortuna por razón;
que puesto donde estáis, muy poco os queda.

No hay cosa más gastada, ni traída,
que la saya de Inés, y el pobre manto;
un cerrojo de cárcel no lo es tanto,
ni la playa del mar siempre batida.
No les da hora de huelga la perdida
en Pascua, ni Domingo, ni Disanto,
y tanto los aqueja, que me espanto
como no dan al traste con la vida.
La rueda de Ixión, que no sosiega,
y su pena infernal, que no reposa
respeto de este manto esta parada.
Pero la misma Inés tiene otra cosa
que su persona y ella no lo niega,
que está muy más traída y más gastada.

Libro, pues que vas ante quien puede
quitar y poner leyes a su mando
ten cuenta con Damón, allá llegando
aunque Marfira más te mande y vede.
Sepas muy bien contar cuanto sucede
después que Damón vive lamentando;
y pues él va contigo allá cantando,
Marfira te oirá, que se lo debe.
En tanto quedo yo con tal recelo
cual con fortuna brava suele estar,
echando el hierro al mar, el marinero.
Lleno de afán y temeroso celo
si afierra el hierro de donde esperar
que todo afán es mero pasajero.

Salid lágrimas mías, ya cansadas
de estar en mi paciencia detenidas,
y siendo por mis pechos esparcidas,
serán mis penas tristes mitigadas.
De mil suspiros vais acompañadas,
y por tan gran razón seréis vertidas,
que si mi vida dura por mil vidas,
jamás espero veros acabadas.
Y si después, llegando el final día,
do por la muerte dejaré de veros,
hallase algún lugar mi fantasía,
el alma, que aun en muerte ha de quereros,
a solas sin el cuerpo lloraría
lo que en vida ha llorado sin moveros.

Dícenme, Don Jerónimo, que dices,
que me pones los cuernos con Ginesa;
yo digo que me pones cama y mesa;
y en la mesa, capones y perdices.
Yo hallo que me pones los tapices
cuando el calor por el octubre cesa;
por ti mi bolsa, no mi testa, pesa,
aunque con molde de oro me la rices.
Este argumento es fuerte y es agudo;
tú imaginas ponerme cuernos; de obra
yo, porque lo imaginas, te desnudo.
Más cuerno es el que paga que el que cobra;
ergo, aquel que me paga, es el cornudo,
lo que de mi mujer a mí me sobra.

Ora en la dulce ciencia embebecido,
ora en el uso de la ardiente espada,
ora con la mano y el sentido
puesto en seguir la caza levantada;
Ora el pesado cuerpo esté dormido,
ora el ánima atenta y desvelada,
siempre en le corazón tendré esculpido
tu hermosura y tu ser entretallada.
Entre gentes extrañas, do se encierra
el sol fuera del mundo y se desvía,
duraré y permaneceré de esta arte,
en el mar, en el cielo, y en la tierra
contemplaré la gloria de aquel día
que mi vista figura en toda parte.

Mil veces callo, que mover deseo
el cielo a gritos, y mil otras tiento
dar a mi lengua voz y movimiento,
que en silencio mortal yacer la veo.
Anda cual velocísimo correo
por dentro el alma el suelto pensamiento,
de llanto y de dolor lloroso acento,
y casi en el infierno un nuevo Orfeo.
No tiene la memoria a la esperanza
rastro de imagen dulce o deleitable
con que la voluntad viva segura.
Cuanto en mí hallo es maldición que alcanza
muerte que tarda, llanto inconsolable,
desdén del cielo, error de la ventura.

¡Hechos gloriosos! pues el alto cielo
os da la parte que os negó la tierra,
bien es que por trofeo de la guerra
se muestren vuestros huesos por el suelo.
Si justo desea, si honesto celo
en ánima gentil se anida o cierra,
ya me parece cierto que se entierra
por vos la Hesperia vuestra, o se alza al cielo.
No por vengaros, no, que no dejaste
a los vivos gozar de tanta gloria
que envuelta en vuestra sangre os la llevaste.
Sino es por mostrar que la memoria
de la gloriosa muerte que ganaste,
es aun más de envidiar que la victoria.

Con estilo inmortal voy escribiendo
lo que estuviste, amiga, anoche hablando,
así lo estaba el alma señalando
al tiempo que lo estabas tú diciendo.
El seso y la memoria voy perdiendo,
la libertad perdida no cobrando,
y tú de no perderla estás jurando
al tiempo que me ves estar muriendo.
¿Qué pretendes hacer, dulce enemiga,
con la fingida paz que dan tus ojos?
Ves un pastor aquí ha muerto rendido.
Entrégate, tirana, en mis despojos,
que no plega al amor por mí se diga
que contra tu querer vida he querido.

Amor, lazo en arena solapado,
ponzoña entre la miel entremetida,
serpiente en arboleda recogida,
hondura que perturba el ancho vado.
León junto al camino agazapado,
halago que a la muerte nos convida,
centella que en tu ropa está metida,
castillo que debajo está minado.
Celada de contrarios tras de sierra,
falsario lamentar de cocodrilo,
polilla de las almas en la tierra.
Candela fabricada sin pabilo,
carbunco que en buscándolo se encierra,
¿Por qué me cortas de la vida el hilo?

Como el triste que a muerte es condenado
gran tiempo ha, y lo sabe y se consuela,
que el uso de vivir siempre en cuidado
hace que no se sienta ni se duela,
si le hacen creer que es perdonado
de morir cuando menos se recela,
la congoja y dolor siente doblado,
y más el sobresalto lo desvela;
así yo, que en miserias hice callo,
si alguna vanagloria me era dada
presto me vi sin ella y olvidado.
amor lo dio y amor pudo quitallo;
la vida congojosa toda es nada,
y ríese la muerte del cuidado.

Tiéneme el agua de los ojos ciego,
del corazón el fuego me maltrata,
cada cual de los dos por sí me mata,
mas nunca al fin de aquesta muerte llego.
Parte consume de aquesta agua el fuego,
y parte de este fuego el agua mata,
lo que el uno deshace y desbarata,
el otro torna y le renueva luego.
El uno vive cuando el otro muere,
yo con entrambos muero y vivo junto,
¡ay gran dolor! ¡ay desigual ventura!
Por si cada cual darme muerte quiere,
y impedidos el uno y otro al punto,
la vida me renuevan triste y dura.

¿Adónde sufriré mi desventura?
que ya cansó la gente en lo poblado;
ya todos mis amigos me han dejado,
huyendo del temor de mi tristura.
En la agradable selva y espesura
las aguas de las fuentes me han faltado,
y teme el triste cuerpo fatigado
que al fin le ha de faltar la sepultura.
Hasta los animales escondidos
en la áspera montaña y sierra fría,
huyen del triste son de mis gemidos;
mas si volvéis por mí, señora mía,
hallaréis que en los campos extendidos,
ni en lo poblado, cabe mi alegría.

Creciendo va el dolor y mi tormento,
vuéltome ha el amor al tiempo bueno;
jamás nunca se vio de penas lleno
ninguno por amores tan contento.
De amores muera yo si en esto os miento,
si no sois sola vos por quien yo peno,
y de mudarme de esto tan ajeno
cuan lejos de otro bravo pensamiento.
Mas temo no creeréis lo que yo os quiero,
que suele acontecer a un desdichado
estar siempre sujeto a mil temores.
Acordaros, mi bien, que por vos muero;
¿y no es victoria ser tan desdeñado,
quien muere como yo del mal que muero?

¡Oh carnero muy manso, oh buey hermoso!
manso trabajador siempre contento,
de tu mujer trazada y paramento,
mastín blando al que viene deseoso.
No se dirá por mí que hombre celoso,
que bravo, que feroz, y que sangriento,
destocado al sereno en grande asiento,
oyes de tu vecino el mal ocioso.
El que dentro tu casa está encerrado,
contemplando tus hechos y renombre,
dice: «¡Vivas mil años, padre honrado!
Que si todo el correr que está en tu nombre
a tus pies por natura fuera dado,
pudiéramos llamarte ciervo y hombre».

Cuando las gentes van todas buscando
cómo tener placer y alegres días,
haciendo unos con otros alegrías,
sin jamás otra cosa estar pensando;
entonces ando yo imaginando
todas las penas y congojas mías,
revuelto el corazón en fantasías,
lágrimas dolorosas derramando;
visitando las tristes sepulturas,
interrogando almas infernales,
y ellas responden por claras figuras;
que no tienen consuelo allá en sus males
sino sólo en sentir mis desventuras
a quien ningunas pueden ser iguales.

Tiempo vi yo en que amor puso un deseo
honesto en un honesto corazón;
tiempo vi yo, que agora no lo veo,
que era gloria, y no pena, mi pasión.
Tiempo vi yo que por una ocasión
dura angustia y congoja, y si venía,
señora, en tu presencia, la razón
me faltaba, y la lengua enmudecía.
Más que quisiera he visto, pues Amor
quiere que llore el bien y sufra el daño,
más por razón que no por accidente.
Crece mi mal, y crece en lo peor,
en arrepentimiento y desengaño,
pena del bien pasado y mal presente.

Cortada sea la mano que te diere
puñada o mojicón, aunque más digas;
y pues que a ti misma no castigas,
castíguete el demonio si pudiere.
Encima de mis ojos lluevan higas;
haga vuestra merced cuanto quisiere,
que torne cualquier mal que me hiciere,
por remuneración de mis fatigas.
Puta vieja, traidora y hechicera,
no hay paciencia tan baja que no sea
virtud, aunque me arrastres por el suelo.
Quien quiebra la vasija en que se mea,
¡cuánto mejor hacedle un vasera
de escarlata, damasco o terciopelo!

¡Quién de tantos burdeles ha escapado
y tantas puterías ha corrido,
que le traiga a las manos de Cupido,
al cabo y a la postre, su pecado!
Más querría un incordio en cada lado
y en la parte contraria un escupido,
que verme viejo, loco, entretenido
del viento, y en el aire enamorado.
Comencé este camino de temprano,
>sin estar una hora libre de contienda,
y todo lo recojo ahora en suma.
Rapaz tiñoso, ten queda la mano,
que te daré de azotes con la venda,
y pelarte he las alas pluma a pluma.

Preciábase una dama de parlera,
y mucho más de grande apodadora,
y encontrando un galán así a deshora,
sin conocerle ni saber quien era,
le dijo, en ver su talle y su manera:
«Parecéis a San Pedro», y a la hora
riose muy de gana la señora,
como si al propio aquel apodo fuera.
Volvió el galán, y vio que no era fea,
y en el punto que allí se ve quien sabe,
le respondió con un gentil aviso:
«Mi reina, aunque San Pedro yo no sea,
a lo menos aquí traigo la llave
con que le podré abrir su paraíso.

Don Marte capitán, y crespa Aurora,
Venus la novia del herrero flaco,
Ceres la panadera, brindis Baco,
Palas mujer del duelo esgrimidora;
Apolo el antorchero y su señora,
la dama del laurel y del tabaco,
Eco la emparedada, Lepe, Caco,
Narciso el puto, la hortelana Flora;
Júpiter el fantasma hecho toro,
Juno celosa, perro de hortelano,
Mercurio su cartero con alones,
Celebraban con risa el triste lloro,
que por mi Ninfa hago, mano a mano,
sin dárseles por mí dos cagajones.

Vuelve el cielo, y el tiempo huye y calla,
y despierta callando tu tardanza;
crece el deseo y mengua la esperanza
tanto más cuanto más lejos te halla.
Mi alma es hecha campo de batalla,
combaten el recelo y confianza,
asegura la fe toda mudanza
aunque sospechas andan por mudalla.
Yo sufro y muero y díjete, Señora:
«¿Cuándo será aquel día que estaré
libre de esta contienda en tu presencia?»
Respóndeme tu saña matadora:
«Juzga lo que ha de ser por lo que fue,
que menos son tus males en ausencia».

Dicen que dijo un sabio muy prudente
que el hombre era milagro, y fue loado;
otro dijo que era árbol trastornado;
mas cada cual habló del accidente.
Quien dijo que era mundo abreviado
declaró la razón cumplidamente,
porque sobre su centro está posado,
un ánima lo rige que él no siente.
Ánima no sentida y movedora,
tú que árbol y milagro, y mundo dentro
y mayores honduras ves al cabo,
mira el ojo del culo que es el centro,
y si árbol no tuviere, mi señora,
hallárasle dos centros en el rabo.

Jorge, que fui ladrón hasta una paja,
en memoria de mi arte y suficiencia,
a la puerta consagro de esta Audiencia
este dedal de plomo, esta navaja.
Nunca entre noche y día hice ventaja,
ni entre manga y bragueta diferencia;
cualquier bolsa me daba la obediencia,
inclinábase a mí cualquier alhaja.
Teniendo tanta honra ya ganada,
no hay para que hollar pisadas viejas
ni andar del blanco al negro salpicando.
Recójome, aunque tarde, a la posada,
contento con dejar ambas orejas,
por no quedar al sol bamboleando.

Demócrates, deléitate y bebamos,
que para siempre no hemos de durar,
ni puede para siempre nadie estar
en esta vida en que ahora holgamos.
Y pues perdemos cuanto acá dejamos,
con ungüento oloroso nos untar
y guirnaldas la frente coronar
se procure, que al fin al fin llegamos.
La honra que merece la mortaja
quiero me la yo hacer en este mundo
y remojarme en cuanto vino sé;
que si de acá me llevo esta ventaja,
cuando después llegare en el profundo,
>ahógueme el diluvio de Noé.

Esta piedra, puñal derrama seso,
este guante, este casco, este broquel,
la espada que rebana, como queso,
brazos, piernas, cabezas a tropel,
no pudiendo sufrir tan grave peso
como es la vida airada del burdel,
después de haber herido a Antón Sabueso,
>salta atrás, y a las puertas cuelga de él.
Su cuerpo más arpado que un harnero,
un zafiro por medio de la haz;
en Vilches se recoge a ser ventero,
no por estar seguro y a solaz,
mas por servir a Dios tan por entero
que reciba su alma en santa paz.

Este es el propio tiempo de mudarse
cuando el padre Hebrero nos enseña,
ora mostrando cara halagüeña,
ora mostrando al cielo de enojarse.
Cualquier hombre procure mejorarse
si no está satisfecho de su dueña;
estar en un propósito es de peña,
y del tiempo y del hombre es el mudarse.
Natura nos formó con mejor tino
de gusto, de elección, de quién, de cuándo,
y nosotros hacémonos atados.
Cada cual tome ejemplo en su vecino,
pues vemos a los gatos ir maullando
por bodegas, desvanes y tejados.

¡Oh Venus, alcahueta y hechicera,
que nos traes embaucados tierra y cielo,
cuántas veces, por falta de una estera,
hiciste monipodios en el suelo!
¡Cuántas veces te han visto andar en celo
tras los planetas machos, cachondera,
abrazada luchando pelo a pelo
y pellejo a pellejo dentro y fuera!
No me andes rodeando, puta vieja,
que no tengo tan dura la costilla;
guarda que está mi mano te apareja,
con un cuarto abrochado o calderilla,
un mínimo caudal de rabo a oreja,
cual nunca dio a mujer hombre en Castilla.

Dentro de un santo templo un hombre honrado
con grave devoción rezando estaba;
sus ojos hechos fuentes enviaba
mil suspiros del pecho apasionado.
Después que por gran rato hubo besado
las religiosas cuentas que llevaba,
con ella el buen hombre se tocaba
los ojos, boca, sienes y costado.
Creció la devoción, y pretendiendo
besar el suelo al fin, porque creía
que mayor humildad en esto encierra,
lugar pide a una vieja; ella volviendo,
el «salvo honor» le muestra, y le decía:
«Besar aquí, señor, que todo es tierra».

A vos la cazadora gorda y flaca
que nunca os falta el moco y romadizo,
¿por qué un pastor a oscuras os lo hizo,
si de casta os precia, doña Bellaca?
Y si en la matadura de una jaca
os cebáis al entrar por cobertizo,
¿por qué traéis el mar espantadizo,
que no es poco sorberse una carraca?
Todos dicen que es Luna a trochemoche,
y tráenos el seso a la redonda
con esta vanidad e hipocresía;
pues si el sol no alumbrase a la cachonda,
no alcanzara más luz su señoría
que el rabo de una negra a medianoche.

Hoy deja todo el bien un desdichado
a quien quejas ni llantos no han valido;
hoy parte quien tomara por partido
también de su vivir ser apartado.
Hoy es cuando mis ojos han trocado
el veros por un llanto dolorido;
hoy vuestro desear será cumplido,
pues voy do he de morir desesperado.
Hoy parto y llego a la postrer jornada,
la cual deseo ya más que ninguna,
por verme en algún hora descansada.
Y porque con mi muerte mi fortuna
os quite a vos de ser infortunada,
y a mí quite el vivir, que me importuna.

En la pared de cierto templo viejo
está una imagen hecha sin primor,
destajo del pincel de Blas pintor,
a costa de la Iglesia y del Concejo;
con un letrero puesto allí, bermejo,
de letra grande escrita alrededor:
«Esta obra Mandó Hacer Aquí el Señor
Teniente Cura, Juan de Busto el Viejo».
Mas Gil no consintió que el rubicundo
letrero sin reproche se prosiga
sin que el Concejo al menos se nombrase;
ved cuales son las cosas de este mundo,
que nunca falta un Gil que las persiga,
como a esta no faltó quien la enmendase.

En la fuente más clara y apartada
del monte al casto coro consagrado,
vi entre las nueve hermanas asentada
una hermosa ninfa al diestro lado.
En cabello se estaba, coronada
de verde hiedra y arrayán mezclado,
en traje extraño y lengua desusada,
dando y quitando leyes a su grado.
Vi como sobre todas parecía;
que no fue poco ver hombre mortal
inmortal hermosura y voz divina.
Y conocila ser doña María,
la que al cielo dio al mundo por señal
de la parte mejor que en sí tenía.

En cierto hospedaje do posaba
Amor, vino a posar también la Muerte;
o fuese por descuido o mala suerte,
al madrugar Amor, como lo usaba,
tomo de Muerte el arco y el aljaba
(y no es mucho, si es ciego, que no acierte);
Muerte recuerda al fin, tampoco advierte
que eran de Amor las armas que llevaba.
Sucedió de este error que, Amor pensando
enamorar mancebos libertados
y Muerte enterrar viejos procurando,
vemos morir los mozos malogrados,
y los molestos viejos que, arrastrando,
se van tras el vivir enamorados.

Gasto en males la vida, y amor crece,
en males crece amor y allí se cría,
esfuerza el alma, y a hacer se ofrece,
de la pena costumbre y compañía.
No me espanto de vida que padece
tan brava servidumbre y que porfía;
mas espantome cómo no enloquece
con el bien que ve en otros cada día.
En dura ley, en conocido engaño,
huelga el triste, Señora, de vivir,
y tú, que le persigues la paciencia.
¡Oh cruda tema! ¡Oh áspera sentencia!
que por fuerza me fuerzas a sufrir
los placeres ajenos y mi daño.

Como el hombre que huelga de soñar,
y nace su holganza de locura,
me viene a mí con este imaginar;
que no hay en mi dolencia mejor cura.
Puso amor en mi mano mi ventura,
mas puso lo peor, pues el penar
me hace por razón desvariar,
como el que viendo, vive en noche oscura.
Veo venir el mal, no sé huir;
escojo lo peor cuando es llegado,
cualquier tiempo me estorba la jornada.
¿Qué puedo yo esperar del porvenir,
si el pasado es mejor, por ser pasado?
Que en mi sangre es mejor lo que no es nada.

Señora, la del arco y las saetas,
que anda siempre cazando en despoblado,
dígame, por su vida, ¿no ha topado
quien le meta las manos a las tetas?
Andando entre las selvas más secretas
corriendo tras un corzo o venado
¿qué no ha habido un pastor desvergonzado
que le enseñe el son de las gambetas?
Hará unos milagrones y asquecillos
diciendo que a una diosa consagrada
nadie se atreverá, siendo tan casta.
Allá para sus ninfas eso basta,
mas acá para el vulgo ¡por Dios, nada!
que quienquiera se pasa dos gritillos.

El cuerpo está de vicios abrevado,
en el profundo el paso detenido,
las aguas de mis culpas han crecido
y hasta el alma mía se han entrado.
Si a pie pruebo a salir, no hallo vado,
si a vuelo, se han las alas derretido,
y queda en mi deshonra mi apellido,
como de Ícaro el golfo señalado.
Si quiero bracear soy ignorante
en el nadar, y pues a todo falto
bonanza de los tristes que navegan.
Tu mano poderosa de lo alto
envíala señor, y en un instante
me libra de estas aguas que me anegan.

Dilatando, señor, de día en día,
este tiempo me ha vendido caro,
al crecido deseo acude avaro
el premio que tu vista prometía.
Encógese de Tytiro la cría,
brama el ciervo, y enturbia el río claro,
rara es el ave, y el pastor es raro,
que el monte y la campaña descubría.
Con toda esta ocasión me determino
como Leandro en mar tempestuoso,
al río, al viento y lluvia, al frío insano.
En paso estrecho, en áspero camino,
Dardanio en la virtud de su Montano
presume de valiente y animoso.

Dicen que la cabeza de Medusa
de tanta crueldad siempre se arrea,
que vuelve en piedra al hombre que la vea
que grande ni pequeño no se excusa.
Aquí vive una ninfa que esto usa,
aunque en mirar sus ojos poco emplea;
mas si una vez los abre, así pelea,
que de envidia la muerte está confusa.
No sé si en piedra yo soy convertido,
que en verla ya no oyó, veo ni siento,
y si siento, lo callo más que piedra.
Marfira ha vuelto en piedra mi sentido,
tomen de mí los hombres escarmiento,
y no la mire nadie, pues no medra.

Aquí donde entre montes raudo mueve
su corriente caudal tajo dorado;
aquí donde las aguas se han trocado
en blanca espuma, como blanca nieve.
Aquí, lugar dichoso, aquí de debe
cuanto de honor y gloria el cielo ha dado
el número escogido y consagrado
que el sabio humor de la Castalia bebe.
Aquí por celebrar la cruda historia
del desamor de Alisa en dulce canto,
describieron tu mal, Aliso mío.
Consagran esta peña en tu memoria,
y al son del amoroso y triste llanto
el suyo acrecentó el soberbio mío.

Cual de Venus el hijo piadoso
que en desgracia de Juno navegaba,
y en alterado mar favor le daba
Neptuno con Tridente poderoso.
Así pensé del tuyo, en el penoso
piélago do mi barca se anegaba,
que ha quien un cetro tal se le entregaba
se diera el mismo corazón gracioso.
Si eres tan noble, Aliso, cual se siente,
una cosa de dos, en esta afrenta,
te pido, pues del mar eres monarca:
O vuélvele a Neptuno su tridente,
o en lugar de librarme de tormenta
no acabes de anegar mi triste barca.

Sosegado está el mar, selvas y prados,
la hoja y flor su pompa muestra al cielo,
la noche vi rompiendo aprisa el velo
sus caballos herir negros y alados.
Scintia deja los campos plateados
de un transparente y cristalino hielo,
resplandecían del señor de Delo
los orientales rayos colorados.
Cuando otro sol más puro de occidente
veis donde asoma serenando el día,
>y la imagen oriental descolorando.
Y dijo. Eterna luz sola y ardiente
sufrid en paz la hermosura mía
que más clara que vos se va mostrando.

Las noches sin dormir paso, esperando
que se levante la hermosa aurora,
venido el día, se me antoja un hora
que vuela sin saber el cómo o cuándo.
Al sol que se detenga estoy rogando,
y a la luz que camine a paso ahora,
pues esta de mis ojos ya no mora
conmigo, si la tuya va cesando.
Oh vista bella, quien de tus razones
gozar siempre pudiese la dulzura,
mas aviéneme a mí como al dormido.
Que si sueña tesoro, son carbones,
si ardiente sol, tiniebla es muy oscura
y el alegría, llanto entristecido.

Dardanio con el cuento de un cayado
el nombre y la figura deshacía
de aquella ninfa a quien él mismo había
en mil cortezas de árboles cortado.
Y con el rostro triste y demudado,
con un ay que del alma le salía,
oh perversa Marfira, le decía,
en quien puse mi fe, seso y cuidado.
Si pudiese del alma tu retrato
quitar, cual de los árboles le quito
no harías mi vida ser tan corta.
Mas ay cuán por demás triste me mato
que lo que está en el corazón escrito,
borrarlo en la corteza poco importa.

Tras del arado y vacas a porfía,
la mano en el estaba refirmada
araba Filis una madrugada
orilla el Ebro al despuntar del día.
El viento los cabellos esparcía
de la cerviz de aljofar rodeada
tan blanca y es tan rubia y colorada
que el sol en su presencia no lucía.
Sus ovejas a caso repastaba
Vandalio, y al pasar vio la doncella,
y tanto de su vista se enamora
que dijo en voz que el monte resonaba:
nunca vide aldeana tanto bella,
ni bella jamás vi tan labradora.

Los ojos bellos, la amorosa frente,
los brazos, manos, pies, el claro viso,
que me han hecho de mí mismo diviso,
y en todo singular de la otra gente;
los crespados cabellos de oro ardiente,
el cuerdo resonar del dulce riso,
que en tierra hacer solía un paraíso,
ya es un poco de polvo que no siente.
Y yo, en dolor y desdeñado, vivo
a oscuras, sin la lumbre que amé tanto
como sin remos barco en mar esquivo.
Fenezca aquí mi enamorado canto,
seca es la vena del ingenio vivo
y la cítara mía vuelta en llanto.

Nuestro montemayor, ¿do fue nacido?
En la ciudad del hijo de Laerte
¿Y qué parte en la humana instable suerte?
-Cortesano, discreto y entendido.
¿Su trato cómo fue, y de qué ha vivido?
-Sirviendo, y no acertó, ni hay quien acierte.
¿Quién tan presto le dio tan cruda muerte?
-Imbidia, y Marte, y Venus lo han movido.
¿Sus huesos dónde están? -En Piamonte.
¿Por qué? -Por no los dar a patria ingrata.
¿Qué le debe su patria? Inmortal nombre.
¿De qué? -De larga vena, dulce y grata.
¿Y en qué pago le dan? -Talar el monte
¿Y habrá quien lo cultive? -No hay tal hombre.

La fama con gracioso viso, ledo
proezas de mil gentes publicando
está ante todas ellas ensalzando
a los de la alta casa de Toledo.
Y al Duque de Alba Don Fernando cedo
con Julio el famosísimo igualando
esta del singular triunfo gozando
con gloria que decir aquí no puedo.
De Cisalpina y Transalpina Galia
canta y de España, Alemania, Hungría,
de entrambos, y de Roma, y toda Italia,
Flandes aplica, Frica, y Berbería,
a Don Fernando, a Egipto y a Tesalia
a Julio con contento y alegría.

Fue Curio digno de notable fama
por ser en lides fuerte y muy constante
haciendo a cualquier cosa buen semblante
y el inmovible con razón se llama.
Vos que encendido estáis en esta llama
y sois en todo a Curio semejante
es lícito de vos como del Cante
la que a los tales justamente ama.
Os habéis en mil partes señalado
con fortaleza y fuerza sobrehumana
por armas conquistando gran renombre.
Testigos son Ferrara y la Toscana
y Flandes do servís con tal cuidado
que se hará mención de vuestro nombre.

A vos a quien dotó el divino Marte
de fortaleza en tan supremo grado
que en Malta con esfuerzo muy osado
mostraste del valor vuestro gran parte.
Si puede mano, pluma, ingenio y arte
loaros del renombre conquistado
y el muy tal don de vos es otorgado
por gracia que el Parnaso en mí reparte.
Digo por brazo vuestro vigoroso
y el corazón en ánimo encendido
es al del fuerte Frigio semejante.
Y en esta alteza estando establecido
de más deidad y fama codicioso
irán vuestras proezas adelante.

Magnánimo Señor en quien se encierra
el esfuerzo valor y fortaleza
por quien la fe de Cristo y la grandeza
de España se sustenta en esta tierra.
Vuestra potente mano es la que aterra,
de Herejes y Traidores la braveza
y a todos los que habéis puesto en bajeza
con gran prudencia con justicia y guerra.
El Conde Ludovico en Frisa roto
huyendo se salvó de vos a nado
y aquel estrago no pondrá en olvido.
También se fue el de Orange mal tratado
con su potente ejército remoto
temiendo ser del todo destruido.

Si Lucio, Marco y Ceba el buen Toscano
tres soles dijo ser claros de guerra
por hechos que acabaron en la tierra
en tiempo en que imperó el pueblo Romano.
Más debe engrandecerse el Lusitano
en que mayor virtud de armas se cierra
pues su valor espada y brazo aterra
las fuerzas y el poder del Luterano.
Frisa y Brabante hacen muy notoria
insigne Robles vuestra fortaleza
y lo que habéis de atrás siempre mostrado.
Digno por cierto sois de más grandeza
con triunfo tal y tan sublime gloria
cual nunca en Roma fue a ninguno dado.

Monte de Drago muy temido y fuerte
donde virtud se encierra milagrosa
cuya prudencia y mano milagrosa
al enemigo hace que despierte.
Bien es que tal varón en todo acierte
pues no le falta en ser perfecta cosa
y cante de la trompa sonorosa
por singular destino y buena suerte.
Traer a la memoria lo pasado
paréceme ser cosa impertinente
pues de presente es tal vuestro servicio.
Basta que el Señor vuestro se contente
de quien siempre seréis remunerado
el quinto cielo siendo os muy propicio.

Un ser con un valor firme y constante
y un combatir con ánimo esforzado
de singular prudencia acompañado
a aquel del buen Camilo semejante.
En vos se ve que estáis tan adelante
que ya la fama os tiene colocado
así que de vos canta en lo criado
con rostro alegre y trompa resonante.
Da por testigo a toda la Toscana
donde esparcida está la fortaleza
de vuestro corazón y brazo osado.
Y a Malta pues se vio con más grandeza
y a Flandes do con gloria soberana
mostráis cuanto se puede haber mostrado.

Si fueron vuestro Padre y Tío en guerra
muy fuerte cada uno y belicoso
y a Francia en mil empresas espantoso
sus huestes destrozando en llano y sierra.
Aquella gran virtud de armas se encierra
en vos que de alta fama codicioso
con ánimo y esfuerzo valeroso
a Dios y al Rey servir en esta tierra.
En Frisa contra el campo Luterano
mostró vuestra persona fortaleza
del Conde de Nassao la espada en mano.
Y con magnificencia y gentileza
en corte del felice Duque Albano
gozáis de más renombre y más grandeza.

Los Españoles con esfuerzo y maña
con fortaleza y ánimo extremado
al Luterano ejército malvado
hoy muestran su valor en la campaña.
Sus gentes despedazan con gran saña
el campo de ellos queda ensangrentado
llevando en su favor el pueblo osado
la mano del Señor que lo acompaña.
El Tío don Fernando en este día
la espada tinta en sangre hecho un Marte
mostró valor esfuerzo y valentía.
Y con solicitud prudencia y arte
el nombre apellidando de María
allí se señaló y en cualquier parte.

Cerralvo es la cabeza del estado
Pacheco el claro nombre y apellido
de Lusitana estirpe producido
en virtud de las armas ilustrado.
Y como don del quinto cielo dado
que en vos singularmente está infundido
mostráis vuestro valor como es debido
a la milicia en tiernos años dado.
El mar surcando con prudencia y arte
diste principio al muy alto ejercicio
siguiendo del Hispano el estandarte.
Y sin os alejar de su servicio
en Frisa y en Bramante y cualquier parte
en él prevaleció con buen auspicio.

Achiles a las armas inclinado
mostró según se afirma en su escritura
el Don que le dio en esto la natura
en el lugar do siempre fue encerrado.
De Achiles puntualmente sois traslado
aunque para con vos fue una pintura
pues en quietud viniendo y en holgura
tuvisteis de Belona tal cuidado.
Y como al que le viene por herencia
con ánimo y esfuerzo esclarecido
seguís a su deidad con diligencia.
En preeminente cargo establecido
sirviendo a Dios y al Rey y a se Excelencia
de quien jamás seréis puesto en olvido.

A vos ilustre y fuerte caballero
que con obras habéis siempre mostrado
el corazón y brazo muy osado
se debe el triunfo y gloria por entero.
Si Marte os es y ha sido compañero
nunca de vos Apolo fue apartado
que de uno y otro andáis acompañado
haciendo el arte de sin par guerrero.
Italia y Francia dan muestra muy clara
y Flandes en la guerra que se ofrece
de vuestra perfección en cualquier cosa.
Y por lo que al valor vuestro merece
como con vos ninguno se compara
os da inmortalidad la excelsa diosa.

Si del León y bandas sublimado
señor Don Lope os toca tanta parte
debéis y con razón al fuerte Marte
ser sin lisonja alguna comparado.
Que habiendo la quietud vuestra dejado
con prudencia valor esfuerzo y arte
por Don que el quinto cielo en vos repara
ponéis en señalaros gran cuidado.
A imitación de aquel maravilloso
Marqués de Cádiz que la insigne fama
ganó con poderosa y fuerte mano.
En Flandes conquistáis renombre y fama
mostrándoos en las armas valeroso
hasta que de él fue excluso el Luterano.

Quien de tan alta estirpe es descendiente
y de virtudes tales adornado
es justo que entre heroicos sea notado
y allí lugar le den muy preeminente.
Vuestro valor no es nada diferente
a aquel de vuestro grande antepasado
que permitió la muerte del amado
hijo y ganó renombre permanente.
De tiernos años dado al ejercicio
del furibundo Marte en mar y entierra
mostráis para lo que es vuestra persona.
Y en Frisa y en Brabante en esta guerra
por vuestro singular y alto servicio
vais conquistando la sin par corona.

El muy alto valor prudencia y arte
que en la milicia habéis siempre mostrado
sublima el nombre vuestro en tanto grado
que en tierra y mar por fama se reparte.
A imitación del belicoso Marte
habéis en las empresas peleado
como Varón en armas extremado
en Flandes, Frisa, Italia y cualquier parte.
En la Trinacria en Malta y Berbería
hallándoos de contino en delantera
servís a vuestro Rey con valentía.
Prevaleciendo en él de tal manera
que conocido sois en la Turquía
y el trono de famosos ya os espera.

Roma tuvo en el mundo monarquía
mediante los varones que criaba
y con la virtud de estos alcanzaba
por armas todo cuanto pretendía.
España es la que ser Roma solía
con quien nación remota guerra traba
pero cual Roma en lo pasado usaba
sujeta España y vence cada día.
La causa es del renombre que consigue
los claros Capitanes de su gente
donde la casa de Alba más merece.
Y vos cuyo valor grande al presente
al del abuelo y padre en todo sigue
por quien el nombre Hispano resplandece.

La estirpe vuestra muy preclara y alta
y el Don que de Belona os fue entregado
y el corazón y bravo denodado
os han de colocar sin haber falta.
En el Piamonte en le Peñón y en Malta
trofeos muchos han vuestros quedado
que habéis en las empresas alcanzado
como quien sobre el oro fue esmaltado.
La perfección se vido en Frida el día
siendo la causa vos con fortaleza
de aquella importantísima victoria.
Y en Iafa contra Orange y su braveza
llevando la Española infantería
por conseguir mayor renombre y gloria.

Loar Señor a ilustres se me ofrece
y pues de ilustre sangre sois nacido
en número seréis de ellos metido
con loa que también os pertenece.
La fama vuestros hechos encarece
y os tiene ya en lugar constituido
el trono de famosos escogido
que con el nombre vuestro se enriquece.
Y la virtud sin par vuestra cursando
habéis en mar y tierra muestra dado
del Don que os es de Marte concedido.
Con brazo y corazón fuerte y osado
en Frisa y en Brabante peleando
con los herejes sois en más tenido

La fama que en el mundo resplandece
del corazón viril fuerte y osado
que en las empresas siempre habéis mostrado
ensalza el nombre vuestro que florece.
Con vos el mismo Marte se enriquece
Don Marcos de Toledo y con cuidado
os tiene en grade alteza colocado
puesto que más renombre os pertenece.
Con corazón y brazo valeroso
en el Peñón en Malta y Lombardía
y en Frisa sobre aquel puente famoso.
Se vido vuestro esfuerzo y osadía
y en Iafa y Vergalón más animoso
lidiando con esfuerzo y valentía.

Joven gentil ilustre y valeroso
al ejercicio de armas inclinado
el cuerpo de virtud y acero armado
siguiendo al de Alba en Frisa belicoso.
Un puente conquistando peligroso
que el Conde de Nassao con gran cuidado
y su potente ejército ajuntado
se puso a defender muy orgulloso.
La espada en mano el corazón muy fuerte
herejes y traidores constriñendo
por conseguir dichosa y buena suerte.
Acá y allá el caballo arremetiendo
herido fue y murió su honrosa muerte
su nombre quedó en fama engrandeciendo.

En la Florida edad y en el estado
que Marte a colocarlo comenzaba
y cuando su valor se aventajaba
con fuerte corazón viril y osado.
La Hueste ejecutando con cuidado
del Príncipe de Orange que dejaba
de Flandes los estados y pasaba
muy cerca de Bave bien ordenado.
Delante el escuadrón reconociendo
de Luterana geste muy lucida
salió improvisamente la emboscada.
Y sin recelo de perder la vida
los suyos retirando combatiendo
le fue en aquel lugar la muerte dada.

Si Don algún varón ha dado el cielo
y de virtud él tal es adornado
vos sois que en lo presente y lo pasado
la flor entre los hombres sois del suelo.
Por armas levantado vais al vuelo
y está os el alto premio aparejado
continuamente siendo acompañado
del fuerte Marte y del Señor de Delo.
Imitan vuestras obras claramente
a aquel antecesor vuestro dichoso
por quien floreció un tiempo Santillana.
Mostrando aquí un valor maravilloso
pues conquistando vais como prudente
en estas partes gloria soberana.

Entre la ilustre y belicosa gente
de quien mi baja musa va cantando
y sus heroicos hechos apuntando
contar de vos es cosa muy decente.
Que sois en la milicia preeminente
Germanos de continuo administrando
vuestra persona en partes señalando
con corazón viril noble y valiente.
En Córcega y en Malta y toda Italia
florece vuestra espada y fuerte mano
y en Flandes do servís prudentemente.
La fe ensalzando contra el Luterano
también de atrás servisteis contra Francia
al Quinto Carlos y al Felipe Hispano.

Un celo singular y un presupuesto
de ser por virtud de armas colocado
dejar Señor os hizo aquel estado
do fuistes en Italia de atrás puesto.
Porque el valor y esfuerzo no compuesto
de fuerte corazón acompañado
hace el varón ilustre más preciado
y es para él mandar muy poco el resto.
Así que cargo tal puesto en olvido
a cosas muy más altas aspirando
servís con diligencia en esta tierra.
Y vuestras altas obras ilustrando
habéis en poco tiempo merecido
lo que hay que merecer aquí en la guerra.

Gonzaga es el origen y apellido
de vuestra gran Prosapia y excelente
en nuestra Europa muy resplandeciente
mediante el padre vuestro esclarecido.
El cual del Quinto Carlos fue querido
sus huestes gobernando sabiamente
contra Franceses y su Rey potente
con ánimo y valor jamás vencido.
Vos que imitando vais tanta grandeza
adonde la virtud armas se encierra
sois digno de hacer de vos memoria.
Pues siendo en vuestra patria casa y tierra
volviste a conquistar con fortaleza
eterna fama con crecida gloria.

Vos que aspirando vais al sumo grado
quedar puede en la tierra el quinto cielo
a los que con firmeza y limpio celo
tienen de señalarse más cuidado.
Debéis estar por cierto colocado
pues siendo en el Hispano tan de vuelo
la Francia atravesando sin recelo
volvisteis al ejército dejado.
Y al tiempo que la hueste ya oprimía
del Conde de Nassao la Frisa a suerte
servisteis hasta ser desbaratado.
También contra el de Orange hasta el día
que recelando perdición y muerte
salía del todo del Flamenco estado.

Sacro varón ilustre y muy prudente
pastor benigno fuerte y animoso
de lobos muy temido y espantoso
a quien la dignidad es conveniente.
Vuestra virtud muy alta y excelente
por don que el cielo os dio maravilloso
guerrero os hace siendo Religioso
y de uno y otro usáis bien igualmente.
A Dios servís con mitra y con almete
con almas, carnes, cayado y espada
herejes muy potentes resistiendo.
Y al Duque de Alba invicto en la jornada
con lo que a vuestra Iglesia le compete
y tanto celo estáis favoreciendo.

Igual a Evandro el hijo fue Palante
en el valor, y en armas, y en prudencia
así lo es, y será vuestra excelencia
siendo a su excelso padre semejante.
Los dos teniendo a Cristo de delante
usando de justicia y de clemencia
dominaréis las huestes y potencias
de Luteros rebeldes y el restante.
Que conseguir jamás podrán victoria
de aquel que de milicia es claro espejo
y de ellos tantas veces ha triunfado.
Mediante el valor vuestro y gran consejo
triunfar de estos podrá con mayor gloria
pues sois de su sin par virtud dorado.

Columna de la Iglesia y fe Cristiana
por cierto en estas partes habéis sido
pues con valor y esfuerzo esclarecido
hicisteis la intención de herejes vana.
Con qué solicitud y con qué gana
el Campo fue de gente socorrido
por vos y el pueblo vuestro defendido
de la perversa secta Luterana.
Con Oraciones y con mano armada
favoreciendo al Rey potente Hispano
a la obediencia puesto de Madama.
Banderas campeando monte y llano
hiciste del cayado aguda espada
ganando así inmortal renombre y fama.

De vos prudente Duque de Arischote
debe Su Majestad bien confiarse
y de sus patrimonios descuidarse
al daros lealtad y fe por mote.
En el flagelo puede y duro azote
con Dios el Alma vuestra recrearse
>y la de los dos malvados congojarse
que del convite pagan el escote.
Odiosa unión y odioso parlamento
aquel por cierto fue a vuestra limpieza
traiciones siendo el cisma y fundamento.
Se mostró allí muy clara la firmeza
de vuestro valeroso pensamiento
ganando más renombre y más grandeza.

Conocimiento fue de virtud lleno
el no hallaros en la falsa trama
adonde resplandece vuestra fama
quedando exento vos del daño ajeno.
A cada cual de aquellos fuera bueno
matar con tiempo la encendida llama
y no infamar su sangre como infama
el que allí no metió mano en su seno.
A Dios y al Rey hiciste gran servicio
con fe y prudencia y con valor rigiendo
la tierra que os fuera encomendada.
Y la Romana iglesia defendiendo
en Fisia siendo os Marte muy propicio
Grumingue fue por vos recuperada.

Este es el cuerpo ilustre belicoso
adonde habitó el alma en fe cumplida
que de este suelo al cielo fue subida
con victoriosa palma a más reposo.
El cuerpo quedó en calma valeroso
que a Dios sirviendo en lid perdió la vida
mas le tuvo la eterna apercibida
no siendo en este caso perezoso.
En Frisa contra hueste Luterana
viril y osadamente combatiendo
habiendo dado al Conde Dolfos muerto.
Murió sus fuertes armas resistiendo
yendo por general de la Cristiana
y consiguió muriendo mejor suerte.

No pudo la herejía el fuerte muro
de vuestra fe romper ni la locura
de los que contra el orden de Natura
la claridad dejaron por lo oscuro.
Vuestra lealtad y amor sincero y puro
os tiene colocado en grande altura
donde la fama con su trompa jura
que os ha de eternizar en lo futuro.
Y cumplirá muy bien lo que os ofrece
por cuanto lo tenéis bien merecido
en la pasada y la presente guerra.
Donde de vos fue Dios y el Rey servido
de modo que el renombre os pertenece
que conseguido habéis en esta tierra.

Deidad suprema altivo pensamiento
ornamento del templo único y sólo
adonde el simulacro está de Apolo
y de su idea principal contento.
Edificio sin par do el fundamento
más fuerte y firme es que el Mauseolo
lumbre que alumbra desde polo Apolo
a quien el cielo dio rico talento.
Nestor sois en avisos y elocuencia
en Fortaleza y fuerzas un Tebano
de clara estirpe y gran magnificencia.
Así que vuestra espada y fuerte mano
se muestra en las empresas con prudencia
cual fue la del famoso Héctor Troyano

Un triunfo en muerte es tal guisa perfecto
y un don del cielo en hombre mortal dado
de vos es gran razón que sea estimado
enderezando a Dios vuestro concepto.
En memoria tened a aquel su electo
del mismo Dios y de su Rey amado
y pues de tal varón sois engendrado
haced que al uno y otro seáis adepto.
La fe tened contino y el servicio
de vuestro Rey Señor en vuestra mente
herejes compeliendo con braveza.
Porque Su Majestad os acreciente
en cargos de milicia en ejercicio
pues hay en vos prudencia y fortaleza.

Por vos Varón ilustre y elegido
y vuestro gran valor y fortaleza
España goza de sin par alteza
y aquí fue su gran Rey obedecido.
Un muy potente ejército rompido
cerca Lanoy por vos y con grandeza
Tornay y Valenciana y su altiveza
fue con Mastrique a vos también rendido.
Y así la fe Católica ensalzando
Frisa y Holanda fue recuperada
los Estados con esto asegurando.
De vos Madama siempre conectada
renombre inmortalísimo aquí estando
con fuerte corazón brazo y espada.

Principio es de valor y fortaleza
servir a vuestro Rey con tal constancia
adonde lleve clara la ganancia
de muy mayor estado y más grandeza.
Servirlo con lealtad y con firmeza
porque es del buen vasallo la importancia
que la ambición ha hecho y arrogancia
sin vidas unos y otros en pobreza.
Porque la estirpe vuestra clara y alta
con la virtud que en vos está infundida
y el corazón muy fuerte y brazo osado.
En la felicidad y alegre vida
os han de colocar sin haber falta
quedando el nombre vuestro eternizado.

Si el padre vuestro en la virtud cumplido
de Carlos Quinto fue muy estimado
vos sois el gran Felipe en aquel grado
y con razón Señor Conde tenido.
Que vuestro proceder muy escogido
de fe y lealtad grandísima adornado
hace que el nombre vuestro en lo pasado
y en lo presente esté más extendido.
Que en la bondad que en vos es tan pujante
a la malicia tuvo superada
como vasallo que es y fue constante.
Y la razón midiendo con la espada
la fe y corona Hispánica al instante
fue por vuestro valor más sublimada.

Si algún hijo a su padre es parecido
tocándole virtudes por herencia
vos sois cuyo valor y gran prudencia
está en estos estados extendido.
Volvió el de Orange triste y desvalido
de Tilimón a do con diligencia
mostrastes a su campo en su presencia
cuan bien es Dios y el Rey de vos servido.
La fama en lo presente y venidero
hará por todo el mundo la memoria
de tan insigne y fuerte Caballero.
y triunfaréis así de esta Victoria
de vuestro heroico padre compañero
porque gocéis entrambos de una gloria.

Mancebo Escipión fue belicoso
y para España fue luego elegido
donde el senado claramente vido
su proceder en armas venturoso.
Su igual sois en el mundo y más dichoso
pues siendo en estas partes conducido
con ánimo y esfuerzo esclarecido
el ser vuestro mostráis maravilloso.
La fama ensalza y a vuestro alto nombre
de vos Navarra quedará ilustrada
y en Flandes vivirá vuestra grandeza.
Donde con corazón fuerte y espada
vais aquistando el inmortal renombre
con prudencia valor y folrtaleza.

El tiempo y la ocasión han descubierto
la singular virtud que en vos se encierra
de quien toda malicia se destierra
sirviendo a Dios y al Rey que es lo más cierto.
Jamás el mal estar pudo encubierto
porque sujeta al cielo está la tierra
y cuanto es más secreto el hombre yerra
quedar sin punición es muy incierto.
Por tanto pues en vos tan firmemente
está la fe y lealtad con mano armada
se esfuerce el corazón que es generoso.
Vibrando con valor la fuerte espada
en daño del cismático y su gente
como varón ilustre y belicoso.

Vuestra constancia y fe y lealtad me obliga
que cante yo de vos en lo que tanto
puesto que aquí decir no podré tanto
que satisfaga a fama vuestra amiga.
Hallasteis os muy fuera de la liga
que a muchas gentes ha puesto en quebranto
quedando libre del terror y espanto
porque mayor renombre así se os siga.
De muy altas virtudes adornado
el servicio teniendo por objeto
de Dios y vuestro Rey con gran firmeza.
Sois dado por vasallo muy perfecto
y así seréis de entrambos tan premiado
quedando colocado en más alteza.

Fama con rostro cándido y jocundo
el triunfo dado osa por la victoria
ganada en Vstruvel con tanta gloria
que se publica ya por todo el mundo.
El Campo que rompiste furibundo
vuestra lealtad y fe hizo notoria
quedando celebrado en larga historia
la deslealtad echando en el profundo.
Y con esfuerzo fuerza y fortaleza
el alto presupuesto prosiguiendo
hacéis que la virtud vuestra relumbre.
Y a Dios y al Rey católico sirviendo
gozáis de tal renombre y tal alteza
según del buen vasallo es la costumbre.

Cuando con deslealtad la cima estaba
puestas en sustentar a mano armada
tan gran traición y religión malvada
y a Dios esta región y al Rey negaba.
Y cuando cada uno procuraba
quedar muy absoluto en el estado
del divinal castigo descuidado
que ya su perdición amenazaba.
Monsieur de Renfeguien como animoso
de aquellas gentes fue muy diferente
y de la parte puesto de su alteza.
Sirviendo a Dios y al Rey continuamente
mostró muy bien con brazo vigoroso
su muy alto valor y fortaleza.

Temido vuestro brazo fue y espada
en estas partes y ánimo extremado
y en tierra y mar habéis siempre cursado
vuestra virtud con gloria sublimada.
De Marte a vos tal gracia fue otorgada
con que venciste campo tan nombrado
y habéis contra el de Orange muestra dado
de veros con sus gentes en jornada.
Digno de la corona preeminente
sois que la excelsa Roma concedía
a aquel que procuraba señalarse.
Con premio muy mayor cosa decente
por vuestro valor grande y valentía
pues pueden con vos pocos igualarse.

Debes o Cambresí ser estimado
pues siendo el del Orange combatido
fuiste de Mos de Borde defendido
como varón prudente y esforzado.
Mos de Moley en ti con gran cuidado
entró con gente y fuiste socorrido
del Luterano habiendo ya rompido
dos cuerpos de su guardia denodado.
Y habiéndole tú sido muy dañoso
aprisa levantó de ti su hueste
triunfando tú y los tuyos la victoria.
No temas que otro Campo se te acueste
que el Duque de Alba fuerte y valeroso
hará permaneciente tu memoria.

O noble y valerosa Infantería
en que los triunfos todos de este suelo
se incluyen levantando hasta el cielo
de España la corona y Monarquía.
Si mil lenguas tuviese no podría
loor de vuestros hechos sólo un pelo
pero mi voluntad toma y buen celo
que yo quisiera ser un otro Archía.
La fortaleza vuestra y disciplina
que en la Milicia usáis en mar y tierra
espanto y temor parte en cualquier gente.
Y así mostrando vais en esta guerra
con obediencia pues de gloria digna
la que mostrado habéis continuamente.

Vaso de gran virtud y de prudencia
gobierno singular en guerras digno
de eterna fama donde está contino
la prontitud sin par con elocuencia.
Vuestra solicitud y diligencia
causa en los enemigos desatino
tal que con vuestro nombre su camino
dejan sin procurar la resistencia.
En el Peñón Toscana, Malta y Frisa
trofeos quedan vuestros por memoria
ganados en el milite ejercicio.
Y con tal alta y tan insigne gloria
al Rey sirviendo Hispano en esta guisa
sin par lugar tenéis en su servicio.

No quiero aquí traer a la memoria
proezas de ningún varón pasado
pues todo puede ser muy escusado
con vos cuya virtud es tan notoria.
Callen los grandes hechos que en historia
de Griegos y Romanos se han hallado
que a todos los habéis aventajado
en prudencia, y valor con mayor gloria
Tiene de vos el Rey tan buen concepto
que fuisteis para Flandes elegido
y a nuestro ínclito Duque acompañando.
Le habéis tan singularmente servido
que siendo a su excelencia muy adecto
de vos la excelsa fama está cantando.

Quietud con más sosiego y más reposo
a vuestra edad Señor le convenía;
que en esta baja tierra húmeda y fría
andar siguiendo al de Alba belicoso.
Mas vuestro corazón que es valeroso
reposo en tiempo tal no concedía
al cuerpo que de esfuerzo y valentía
nació dotado, y fue, y es animoso.
Así que la virtud que en esta parte
es a naturaleza repugnante
hace que Marte os sea muy propicio.
Y en los trabajos siendo bien constante
con singular prudencia ingenio y arte
milicia administráis vuestro ejercicio.

Varón ilustre fuerte y elocuente
trasunto singular de aquel invito
que con potente mano y nuevo edito
domó en Toscana la arrogante gente.
Y habiendo sido su lugarteniente
valor mostrando en armas infinito,
librasteis a Ponblín de un gran conflicto
fama alcanzando y gloria permanente.
En Malta, Hungría, en Roma y Alemaña
sus muy heroicos hechos imitando
mostraste la virtud que en vos se encierra.
Y a Príncipes altísimos dejando
siendo escogido vos del Rey de España
contento le servís en paz y en guerra.

Ya es justo que tengáis gusto cumplido
dejando la tristeza y sentimiento
pues vuestro valeroso pensamiento
de fortaleza fue siempre encendido.
Que Aníbal Capitán muy escogido
cargado de victorias tan sin cuento
gusto de miserable vencimiento
y de leónida Xerxes fue rompido.
Mas no murió de aquellos la memoria
que fama sus hazañas nos publica
con rostro alegre y trompa resonante.
Y vos en quien virtud se multiplica
sois digno de inmortal renombre y gloria
pues van vuestros servicios adelante.

Daros el cargo ha sido con derecho
del tercio singular Napolitano
el cual vos gobernáis prudente Hispano
teniendo a su excelencia satisfecho.
Servicios son muy grandes los que ha hecho
contra el Francés y el Turco y Africano
y en Frisa y Flandes diga el Luterano
el daño que le ha en sus gentes hecho.
La espada vuestra y mano valerosa
y el corazón muy fuerte y denodado
hacen la parte suya victoriosa.
Que aquel que su persona en lo pasado
a hecho señalada en cualquier cosa
no debe aquí tener menor cuidado.

El trono de famosos se enriquece
la fama con veloz y presto vuelo
levanta el nombre vuestro hasta el cielo
y más si puede más que más merece.
El Cargo justamente os pertenece
por armas aquí estado con buen celo;
mostrando en las empresas sin recelo
vuestro valor y espada que hoy florece.
Italia, Cleves, Roma, Frisia y Francia
cantan vuestras proezas y Brabante
y quedarán notadas en historia.
Pues sois el quien contino está delante
en casos de grandísima importancia
donde es vuestra prudencia muy notoria.

Retumbe el Echo de muy bajo estilo
a Eolo y sus secuaces penetrando,
y váyase mi canto publicando
del Tajo al Indo y del Tanais al Nilo.
Ninguno rompa de mi canto el hilo
antes me vayan todos ayudando
en los del que agora voy loando
a quien se debe más que a Graso y Filo.
Jerónimo es Salinas cuya fama
por su valor esfuerzo y fortaleza
en esta Europa toda se derrama.
Lidiando en muchas partes con braveza
y acompañado de esta inmortal dama
en su servicio estima la limpieza.

¿Ves la instabilidad de nuestra vida
al llorar triste, y al reír suave?
¿Ves la facilidad que muestra el ave
al redimir su libertad perdida?
¿Ves la espuma del mar blanca y crecida
al desgajarse del torrente grave?
¿Ves al pe, ves el agua, ves la nave?
Pues todos son retratos tuyos Lyda.
Fuiste mujer en todas tus acciones
y el que en ti no esperó tal desvarío,
ya llora el suyo, porque al fin lo eres.
Mas vosotras que oís estas razones
vida, ave, espuma, pez, agua, navío,
perdonad, si os comparo a las mujeres.

Nací mujer, y entré en edad florida,
cuya vejez a juventud llevóme;
donde en tan loca edad reconocióme
la discreción de pocos conocida.
Caséme, siéndolo años ya crecida,
aunque lo ameno de mi flor faltóme
por casi entera el mundo censuróme;
es gran censurador de nuestra vida.
Viuda gocé de paz, vestí quieta
del Serafín terreno el tercer paño,
y por ser más insigne fui María.
Viví muriendo por vivir perfecta,
y ahora muerta vivo tan sin daño,
que la salud de Dios tengo por mía.

En este vaso, que forjó Vulcano,
obra por cierto de mi buen deseo,
brindis, Anacreón, que ya te veo
abrir la boca y extender la mano.
Que mucho pues que del cabello cano
trueques en rojo el venerable aseo,
lozano viejo estás; sin duda creo,
que sólo el brindis te volvió lozano.
Pues ola, en tanto que esta breve vida
del carro imita las veloces ruedas
tú de Bathylo; yo de Philigrave.
Al dulce dueño de esta vid florida
encomendemos la pasión suave:
que todo es sueño cuando amar no puedas.

Ya con severidad, ya con halago
estrecha cuenta al pensamiento pido,
dulce despertador de mi sentido,
si un año habéis servido, un año os pago.
Hoy que de la razón las partes hago
volvedme el tiempo que me habéis perdido,
no digo yo, que le volváis florido,
pero no en su lugar tan feo estrago.
Para el continuo gasto de la vida
horas presentes di, si son pasadas,
volvédmelas a dar que siento engaño;
Vuélvase a mi poder la edad perdida,
mas ay de mí, que siento las pisadas
de quien me debe la razón de un año.

Vela el cuidado, y el amor desvela,
y aunque de ambos a dos es la porfía,
tienes por más ligera tiranía
la que ejercita amor, que mata y vuela.
No la que ahora del cuidado anhela
en la, que te frecuenta, vejez fría,
ay, ay, quien te dijera en algún día
que habías de sentir tanto la espuela.
Cuando mostrabas de azucena, fruta,
la tez bruñida, o como sin cuidado
de mí solicitabas tus placeres,
déjame pues, que si te quise hermosa,
ya no es posible, puesto que has llegado
a tiempo, que a ti misma no te quieres.

Deseos que salís por mi ventura,
no cual espurios, no cual naturales,
sino legitimados en mis males
y al fin nacidos de ocasión segura.
Puesto que os di por madre su hermosura
y por padre, mis ojos manantiales
que desde que vivís andan mortales,
y no sin accidentes de locura.
Haced que viva, con haced que os hiera
una suave posesión lasciva;
que si se trueca entre los dos la fuerte,
mi dicha será, Phenix, sin que muera.
Pelícanos vosotros, por quien viva,
y víbora yo mismo, que os de muerte.

Al mirto daba de la frente el bello
nieve, que abriga su cascada roca,
y en dulce sueño la pasión provoca
no al levantar, mas al caer el cuello.
En profundo sudor mirto el cabello
deidad brotaba por nariz y boca,
fatigado el color en quien coloca
clavel la sangre, purpurado y bello.
Si a sí le das a la vejez tardía,
o dulce Anacreón, o dulce amigo,
descuido tan feliz deidad tan pía,
en vano el tiempo, en vano es tu enemigo
pues puede la bonanza de este día
desmentir el rigor que usó contigo.

Quién me dijera, Clori, que algún día
e pudiera olvidar tan fácilmente,
mientras soltero crin hizo en tu frente
con hilos de oro lazos de rabia.
Y mientras blanca juventud bullía
en tus mejillas de carmín ardiente,
y entre tu blanco aljófar, y luciente,
Sirena te escuchó, se temió Arpía.
Todo con la memoria de un desprecio
vino a olvidarse en mí, mas no a olvidarse
de modo, que me niegue el conocerte.
Quédate pues, adiós, venga otro necio,
que sepa amarte, y sepa no estimarse
que yo, por lo que vi, no pienso verte.

Tras los rosados de mi Lyda hermosa
rindió el amor tus labios de corales,
que si por dignos no, por serviciales
merecieron lograr suerte amorosa.
A quien les concedió la edad briosa
vibrar centellas a su llama iguales,
que a un tiempo hicieron desgajar cristales
de coral a coral, de rosa a rosa.
Y tal la suavidad fue de este empleo,
que el gusto apenas hizo breve ausencia,
cuando Lyda volvió con voz sucinta,
Y dijo: ¡o dulce bien de mi deseo!
si tal gusto nos da tu prima esencia,
¿qué gloria no dará su esencia quinta?

Por sólo despicarme de tu juego
honro a Diana, sacrifico a Ceres;
no más, Amor, no más, pesado eres,
ciego te amé, ya miro que estás ciego.
En daño tuyo, y en mi bien alego
un año de ilusión, pocos placeres;
mas que no sufrirá, quien da a mujeres
dormida la razón, despierto el ruego.
Góceme esta heredad, líbreme el soto
en su espesura cada mes un ciervo
y tú, rapaz, gobierna tu venera.
Que si el mundo se holgara con mi voto,
yo le dijera lo que en mí reservo:
y al fin dijera, que el desdén muriera.

La herencia de tu Agripa generoso,
soltero estás, el César te la niega,
Tulia en esta ocasión te adora ciega,
casarse es, Fabio, y heredar forzoso.
Si a tanto amor no acudes ingenioso,
Venus picada al fisco se la entrega;
o pues, amigo, sigue a quien te ruega,
honra a tu amado, compra tu reposo.
Desmienta a la opinión tu buen concepto,
al erario caduco el nuevo estado,
y al César grave tu afición en Tulia.
Ánimo, Fabio, pues que si casado
a la ley Julia debes este aprieto,
yo espero tu remedio en la ley Julia.

Flote la tuya, la contraria armada
acometer feroz, rendir violento;
en el salado mar te ayudó el viento,
Marte en la tierra, en la ocasión tu espada.
Oí a la vil pasión desenfrenada,
ingrato a tu valor, le das aliento,
pues, fuerte capitán, muda de intento,
que quieres ya de una mujer gozada.
La trompa suena, el Parto se avecina,
y el pícaro sutil, que al cielo llega,
tu nombre aclama, tu persona esparce.
Necio me excusas, mucho ignoras Cina,
amor también es guerra, el campo marce,
que si es ciego el amor, la guerra es ciega.

Lloro de Amor la dulce tiranía,
y al son del hierro mis tristezas canto;
quien escuchó mi bien, sienta mi llanto;
lástima pide, quien pidió alegría.
Pasos del tiempo son que en mi porfía
pusieron, cuando más burlé su encanto;
freno al valor, espuelas al espanto;
ojos al miedo, y miedo a la osadía.
Ningún peligro mi temor previene,
negándome tan cerca del postrero
el remedio común, que a todos viene.
Y en manos de un tirano lisonjero,
esperando este bien, que Amor detiene,
que solo vivo, y engañado espero...

Tantas veces se burla de mi pena
la hermosa Filis por mayor tormento,
que no puede rendido el sufrimiento,
arrastrar de mis hierros la cadena.
Nueva desdicha por su mal ordena,
falta al vivir su antiguo fundamento,
y es su defensa sólo el pensamiento;
que aun en esto la trata como ajena.
Mirad bien la desdicha de mi suerte;
pues sólo un mal la tiene defendida,
cuando del bien ningún remedio aguarda.
Imposible es librarme de la muerte,
pues cuando un fuego defendió la vida,
es porque quiere, que entre muchos arda.

No yace muerto, no, descansa ahora,
esto, que fue sagrado de la vida;
que para más reposo prevenida,
durmiendo espera la segunda Aurora.
Quien vio la muerte altiva vencedora,
y dio funesto aplauso a la partida,
no tiene penetrada, ni advertida
esta piedad, que por castigo llora.
Favores son, los que consejos fueron,
España, que con ánimo devoto
a nuevos beneficios te apercibe.
Y si en mortal ocaso se pusieron
tan graves años, al amor, y al voto,
morir no puede, quien a tantos vive.

Surcó mi engaño de extranjeros mares
las aguas, los peñascos, las arenas;
lisonjas apacibles de Sirenas
burlaron breve tiempo mis pesares.
Salí de la prisión de sus cantares,
y en vez de dar al templo las cadenas,
compuse, lastimado de mis penas,
al dulce error sacrílegos altares.
Vine con más descanso entretenido,
por ocio negligente, o por costumbre,
con prendas del engaño en que vivía.
Mas ya las puertas abre mi sentido,
y no merece ver tu hermosa lumbre
el ciego triste, que aborrece el día.

Fabio, ni la codicia, ni la suerte
te pueden dar el público deseo,
ni el justo honor del más debido empleo,
cuando el poder en tu favor acierte.
Que puede la fortuna concederte,
que iguale a la virtud, y al gran trofeo
de haber compuesto el interior Proteo,
rebelde hasta en los brazos de la muerte.
Nace el favor de aprobación ajena,
expuesta a los peligros del engaño,
que erradas elecciones solicita.
Mas la quietud, que el ánimo serena,
con un divino, y fuerte desengaño,
sin ajenos favores se acredita.

Desiertos campos, árboles sombríos,
medroso valle, lóbrego, y cerrado,
al miedo tristemente coronado
de oscuras sombras, y peñascos fríos.
Riberas sordas, despeñados ríos,
inculto monte, estéril, erizado.
Eco que de mis quejas animado,
formaste de ellas naturales bríos.
Que os espantáis si alguna vez, acaso,
mi osada lengua la ocasión infama,
que entre vosotros sin piedad me deja?
Si ofendo el dulce fuego en que me abraso,
soy como leña verde, que en la llama
a un mismo tiempo se consume, y queja.

Deshechos muros, animadas piedras,
que así callando, amenazáis a Roma,
y vuestra injuria coronada asoma,
con verdes lazos de ambiciosas yedras.
¡O sacro honor! que en la fatiga medras,
venciendo al oro, y al precioso aroma,
que el justo aprecio en el incendio toma,
y tú en el ocio en crédito desmedras.
Admire tu piedad al caminante,
tus prendas guarde el Africano suelo,
Cartago ilustre, ejemplo de mudanza.
Si fue vencer a Roma honor bastante;
porque subiste a penetrar el cielo,
y a dar a sus estrellas la venganza.

Yace helado cadáver insepulto,
aquella Reina, que entregó sus yerros
a la violenta furia de los perros,
que informe dejan el hermoso bulto.
Aquella de Israel tirano culto,
autora de sus robos, y destierros;
los más plebeyos fúnebres entierros
pudo envidiar su postrimero indulto.
¿Esta es aquella Jezabel hermosa?
La admiración del pueblo repetía,
mirando la cabeza, pies, y manos.
Esta es aquella fiera poderosa,
responde el cielo; que llegó su día,
como llega, aunque tarda, a los tiranos.

Mario, después que el límite Africano
pisó, desobligado a la fortuna,
y en parte a sus tristezas oportuna
miró a Cartago en el destierro llano.
Ruinas dejó, ejemplos de la mano
del tiempo, que hasta el cerco de la Luna
no consintió jamás firmeza alguna,
a que el poder caduco aspira en vano.
Aliento sois a la desdicha mía,
que siempre halaga la enemiga suerte,
tener en sus afrentas compañía.
Mas no igualdad, porque en rigor tan fuerte,
si el más soberbio mal, en su porfía
le cura el tiempo, a mi dolor la muerte.

Al golpe invicto de tu brazo fuerte,
emulación del rayo de la esfera,
rindió su aliento la intratable fiera,
perdió la vida, ennobleció la muerte.
No estrecha tanto el límite la suerte;
pues lo que honor en un contrario fuera,
es dicha en quien ingrata no venera
aquel favor, que entre la sangre vierte.
O fue temor, o natural respeto,
sujetarle primero, que atrevida,
la bárbara fiereza se lo estorbe.
Amor te dio el aplauso del efeto,
que no es admiración rendir la vida,
a quien sujeta la cerviz al orbe.

Quien de disimular ignora el arte,
ni amar pretenda, ni reinar espere;
pues más trofeos desarmado adquiere
con maña el tiempo, que con fuerzas Marte.
Y el cielo atento con la industria parte,
el bien, que ciega la violencia quiere;
y cuanto más en le furor creciere,
la busca más en escondida parte.
Quien calla, encubre su animoso intento,
sin armas mata, y del mayor despojo
la suerte aguarda, que a gozar convenga.
Ni estima la ambición del vencimiento,
porque es en quien venció su propio enojo,
menor victoria, que a los otros venga.

Las velas prendo, de oponer cansado
mi rota nave al ímpetu del viento;
y aunque perder mis esperanzas siento,
también con ellas pierdo mi cuidado.
Ni quiero ya del norte deseado
medir el no entendido movimiento;
pues cuanto más seguro el mar frecuento,
enciendo menos su furor airado.
Fatigue la ambición de los mortales
el acho reino, procurando el oro,
fiada de un atabla en la defensa.
Que yo pasando voluntarios males,
no le codicio al rico su tesoro,
por no pensar, lo que teniendo piensa.

Ahora es el tiempo cristalino Tormes,
que suenen tus acentos en tus cañas,
y adornada la frente de espadañas,
de Ninfas coros, agradables formes.
Herido de sus pasos desconformes
el fértil suelo, que atrevido bañas,
respondan a sus ecos las montañas
con dulces voces, a tu amor conformes.
Enfrena de tu curso diligente
las presurosas aguas lisonjeras,
que pasan de este sitio a su despecho.
Niega el tributo al mar osadamente,
que si Filipo ilustra tus riberas,
libre te deja de tu antiguo pecho.

Al fuego ardiente, y en humilde lecho,
de rústica familia rodeado,
pasa el invierno, el labrador cansado,
sin más defensa, que su helado techo.
Con la esperanza sola satisfecho,
al surco deja el grano encomendado,
en quien del año, el natural cuidado,
al propio atiende, y al común provecho.
El viento brama, y con furor maltrata
las cumbres, y los valles más sombríos
que halló vestidos de cristal, y plata.
Siente después templar los meses fríos
y ve, cuando la nieve se delata,
bajar los montes, y subir los ríos.

Soberbio mar, si tu erizada frente
levantas, asaltando las estrellas,
y no midiendo tu quietud por ellas,
a su región te atreves indolente.
Las naves traga, que en el mar de Oriente
la envidia cargan de sus luces bellas;
o las que envuelto en míseras querellas,
el fruto logran de la zona ardiente.
Perdone tu furor una barquilla,
en quien del cielo la piedad invoco,
buscado a remo y vela su descanso.
Mas no le alcanza, quien a ti te humilla;
que estás al débil leño, atento, y loco,
y a fuertes naves temeroso, y manso.

Por mar dudoso, con peligro cierto,
y en parte a siglos tantos fabulosa,
triunfar Colón de las espumas osa,
entonces sólo en atreverte experto.
Del sepulcro del Sol le ofrece el puerto,
en orbe nuevo la región pradosa,
y en ella apenas su ambición reposa,
burlado el mar de tan glorioso acierto.
A más temida empresa conducido
vuestro gallardo ingenio, descubriste
mayores mundos en distancia breve.
Honrado está Colón, pero vencido,
que más entre las glorias que le diste
a vuestro honor, que a sus fatigas debe.

El bárbaro cultor los campos ara,
que ausente llora el desterrado dueño.
Prueba del mar en el robado leño
el fiero Scitha la fortuna avara.
La blanca Luna con alegre cara
viste de ajena luz el mudo sueño,
y el cazador, del pájaro pequeño,
el nido roba, y el dolor prepara.
Logra con secas mieses el estío,
lo que sembró el invierno perezoso;
y el libre, la desdicha del culpado.
Así del mundo pasa el desvarío,
porque, hay acaso, y siempre algún dichoso
con los bienes, que pierde un desdichado.

O tú, que siempre mides peregrino
de tu jornada eterna los linderos;
y con iguales pasos, y ligeros,
ni acortas, ni dilatas el camino.
Por ti el gobierno del errante pino
doma indolentes mares extranjeros,
y usando el hombre los comunes fueros,
en él imitas el pode divino.
Jamás la tierra, que tu luz rodea,
con piadosos objetos la retira,
ni altera la igualdad de tu corriente.
Así a la hermosa altiva Galatea
ni el mal que siento, ni el dolor que mira,
turbar pudieron la enemiga frente.

De un monte baja un río despeñado,
al son de lisonjeros ruiseñores,
y en blando lecho de pintadas flores
recibe el huésped fugitivo el prado.
Corriendo llega al valle coronado
de ramas, y guirnaldas de colores,
y en él sus aguas sin crecer mayores,
le dejan en el Tajo sepultado.
Si el claro río su caudal entrega
el agua, que nació de un monte verde,
dichoso mira el fin de la jornada.
No así mi vida, que a tu engaño llega,
ingrata Filis, y su nombre pierde,
a sólo destruirse encaminada.

Aquí la juventud gallarda, y fuerte
reposa humilde en brazos de la tierra;
y entre estos blancos mármoles encierra,
su ser la vida, y su poder la muerte.
Aquí el amor, porque el dolor acierte,
le presta el arco, y con errada guerra
del triste día, en que el placer destierra,
con piedra negra se notó la suerte.
Apenas los umbrales de la vida
pasó la edad con presuroso vuelo,
y del común aplauso la esperanza.
Cuando cruel estrella inadvertida
robó su gloria a la fatal mudanza,
y al grave sentimiento su consuelo.

O Mayoral del gran Pastor Romano,
que por la dulce paz de sus ovejas
de aquellos montes célebres te alejas,
expuesto a las injurias del verano!
Tú, que con seso en las virtudes cano,
la ardiente edad acreditada dejas,
y ejemplo a los ejemplos aparejas,
con noble asombro a la piedad de Urbano.
Defienda ahora del León sangriento
la Iglesia, armado tu invencible río
de fe, no de paveses, y alabardas,
que si al ganado velas siempre atento,
hará el cielo a tus años grato, y pío,
que muchos rijas, lo que en pocos guardas.

Amé una peña; en una helada sierra
puso el amor mi pensamiento loco;
hielo y rigor es cuanto miro y toco,
perpetua confusión, celosa guerra.
Decir no puedo que engañado yerra
quien ama mucho, quien espera poco;
pues yo, forzado de mi amor, provoco
al mismo engaño que mi pecho encierra.
Llorando vivo los cansados días,
del breve sueño las prolijas horas,
de un loco amor los peligrosos años.
No da remedio el tiempo a mis porfías,
que viven de mi seso vencedoras,
llorando enojos y pidiendo engaños.

Ardiendo el oro entre la llama roja,
con tanto lustre suyo se fatiga;
que alegre, y blando la violencia amiga
de sus imperfecciones le despoja.
Y en otro fuego, con mayor congoja,
la eterna Providencia al justo obliga,
que el modo exceda, aunque el ejemplo siga,
cuando la culpa en el incendio arroja.
¡O dulce padecer tormentos tales!
¡O pureza de yerros separada,
que sólo Dios alcanza a conocerla!
Por más que gloria os tengo, alegres males,
pues la corona al cielo reservada,
es más que conseguirla, merecerla.

La Reina fundadora de Cartago,
recibe al fugitivo inadvertida,
que puede ser cuchillo de su vida,
y de su gran ciudad fatal estrago.
Su amor le entrega, y con injusto pago
rompe la fe, y palabra prometida,
acelerando la secreta huida,
por el incierto, y mal seguro lago.
Y viendo que al Troyano fementido,
a sus voces el mar no restituye,
mayor violencia con la injuria adquiere.
Jamás tuvo seguro a su marido.
Muriendo el uno, de su hermano huye,
y huyendo el otro, con su espada muere.

Afirman que es el ocio peligroso,
y que del tiempo el orden desbarata,
y el cuerdo ocioso, que de serlo tarta,
le faltan horas, para estar ocioso.
Ni es mengua, que en silencio perezoso,
la dulce vida sin honor dilata,
pues ella alegre en su quietud, retrata
la simple paz, y el natural reposo.
El cuerpo, y los sentidos descansados,
como otras cosas materiales duran,
que el uso las desprecia, o las reserva.
Y estando de su olvido acompañados,
si no pretenden, ruegan, y aventuran,
su misma negligencia los conserva.

En qué consiste el ser de la hermosura,
me pides, Fabio amigo, que te escriba;
es una perfección, la más activa,
que tiene aquesta humana arquitectura.
Es una proporción, y compostura,
que en breves años su firmeza estriba,
y a su dorada flor, libre, y altiva,
le sobra el tiempo, y falta la ventura.
Ni en ojos, boca, frente, ni cabellos
consiste la verdad de la belleza,
sino en el todo, que resulta de ellos.
Y en él, sin más dibujos, ni destreza,
que unir las partes, y colores bellos,
acierta, sin pensar, naturaleza.

Alegre campo, que en tu seno verde,
entre las nieves del invierno frío,
agradecido vuelves al estío,
colmado el grano, que el Otoño pierde.
Antes que el Alba hermosa al Sol recuerde
al blando son de su apacible río,
escucha mi amoroso desvarío:
será posible, que con él concuerde.
Si aguardas de las aves lisonjeras
las dulces quejas, que agradece el día
despierto entre celajes de colores.
Será la misma música, que esperas,
pues yo me quejo, y vive el alma mía,
llorando celos, y cantando amores.

Gracias al cielo venerable Tajo,
que beso las arenas de tu orilla,
pisando ya los campos de Castilla
con más sosiego, y con menor trabajo.
Sin ver, que bese el intratable bajo
del corvo pino la ofendida quilla
y que con indolente maravilla
se arroje el Ebro de la esfera abajo.
Entre estos, otro tiempo, verdes sotos,
y ahora estéril selva fatigada,
del cano peso de la escarcha, y nieve.
Ni envuelto miro el mar con leños rotos,
ni por ver la tormenta sosegada,
pagar el miedo lo que el seso debe.

Vivos al tiempo, que acabó su mano,
desechas torres, y asolados muros;
de nueva injuria vivirán seguros
los cielos, y el poder del Africano.
Tu nombre (o gran Sagunto) en este llano
conserva la piedad, no en bronces duros,
sino en ruinas, y en ejemplos puros
del honor propio, y del amor Romano.
Firmeza, y cuerpo ofrezco a tu memoria,
si la igualdad honrosa de fortuna
de tenerme a su lado no se afrenta.
Y si pretende lágrimas tu gloria,
tanto lastima, quien su agravio cuenta,
como teatros, arcos, y columnas.

Camina nuestro engaño a su castigo,
al paso que la edad corre a la muerte;
igual en todos se ordenó la suerte,
mas no el suceso a la virtud amigo.
Pasan los años, sin poder conmigo,
que el término común medroso acierte,
y opuesto a la razón, sin armas fuerte,
de ajenos desengaños soy testigo.
¡O larga vida! ¡O larga servidumbre!
a quien el alma vive agradecida,
las horas siendo a su tormento iguales.
Y con alegre, y cierta pesadumbre,
el bien, que alcanza una prolija vida,
es medio para ver mayores males.

Perdió el acero su invencible dueño,
y ve perder su Capitán España.
Hoy vio la muerte su postrera hazaña,
y ve la vida desmentir su empeño.
Hoy el valor en la región del sueño
dejó sin miedo la marcial campaña;
y sus ruinas nobles acompaña,
por largos siglos un piadoso leño.
El sólo a su piedad justo reposo
en la común tristeza le concede
el cielo, a nuestras lágrimas airado.
Y como tanto huésped tan glorioso
igual sepulcro venerar no puede,
quedó en su mismo triunfo sepultado.

Quien paga a su tributo por cuidado
amargo fruto en lágrimas cansadas.
Quien vive con memorias engañadas,
y con ajenas dichas desdichado.
Quien siente de su engaño desterrado,
y cuenta amargas horas mal logradas.
Quien llora breves glorias acabadas,
y muere de sus bienes olvidado.
Quien paga, vive, llora, espera, siente,
sus esperanzas juzgue por los daños,
si entre ellos se atreviese a conocellas.
No tema, y desespere osadamente.
Verá como le sobran desengaños,
para desesperar de todas ellas.

Deja los montes, Eco lastimada,
no gima tu dolor en sus cavernas;
siente en mi pecho tus querellas tiernas,
y vive más funesta, y más guardada.
Mas si de piedra vuelves animada,
la rústica inclemencia, que gobiernas,
llora tus penas, en Belisa eternas,
más que los montes, áspera, y helada.
Ejemplos muestra a su engañado pecho,
y a su beldad. las lágrimas de un árbol,
y el curso irrevocable de los ríos.
Y viendo en otros daños su provecho,
podrás, trocando un corazón de mármol,
sentir tu mal, y repetir los míos.

Perdiste, o Clori, la mayor riqueza,
que el cuerpo tiene, y la mejor del alma,
igual en todo a la divina palma
corona de tu Angélica belleza.
Y un solo honor, que a nuestra vil flaqueza,
concede el cielo, que piadoso acalma
el mar común, que no consiente calma
sino le enfrena celestial pureza.
Corrida estás, pues yo afrentado quedo
de ver en mano súplica oprimida
la hermosa flor, admiración del prado.
Cobre el error en tus desdichas miedo;
que a veces nace del temor la vida,
y aciertos nobles del amor errado.

Ya del Cuarto Felipe el heredero,
que en pocas horas fue ceniza leve,
dudoso deja, en término tan breve,
si fue el nacer, o el acabar primero.
Cuando menos se aguarda el golpe fiero,
con él se cobra, lo que el hombre debe;
y como Dios, por su piedad se mueve,
nunca a la dicha precedió el agüero.
La mayor suele ser la vida corta,
porque en ella la eterna Providencia,
el dulce paso de su engaño acorta.
Y Dios, en esta oculta diferencia,
despacio cobra, si esperar importa
y cuando nos conviene, con violencia.

La envidia de una Reina despreciada,
la soberbia de Amán fiero enemigo;
a un Rey, que entre su enojo, y su castigo
sólo interpone la sangrienta espada.
De Dios Ester, y de virtud armada
resistes, siendo Asuero fiel testigo,
del afrentoso ruego del amigo,
sediento de la sangre amenazada.
Si del pueblo Gentil viva figura
tu suerte fue, si del confuso Hebreo,
basta engañada entre sus ritos vanos.
Venció debidamente tu hermosura,
que el cielo ha consagrado a su trofeo
calumnias y rigores de tiranos.

Príncipe de las Musas, si de alguna
ardiendo tanto Sol tenéis cuidado;
pues nunca el perro, de la Aurora amado
ladró al León con voz tan importuna.
Si está temiendo el que pisó la Luna,
fácil declinación de un alto estado;
y le parece a un hombre desdichado,
que es fuerza que se mude su fortuna.
Si el que goza del bien su nombre altera,
si la mudanza de su mal previene,
quien siendo desdichado persevera.
Cuál de los dos a más cuidados viene,
el que faltó del bien, tenerle espera,
o el que teme perder el bien que tiene?

El céfiro piadoso que dormía
al rigor de los meses insolente,
respira ya, primero que la frente
al prado humille el abrasado día.
Los aires dora la mañana fría,
y en el papel del campo floreciente
lazos dibuja la risueña fuente,
que en techos de cristal presa vivía.
Las sombras crecen, que en la selva umbrosa
la vecindad del Sol hacen mayores,
cuando la viste de su luz hermosa.
Y pues del tiempo olvida los rigores,
presto verá, soberbia; y ambiciosa,
nacer las nieves, y morir las flores.

Honor de vuestra patria, si el estado,
que menos agradece la fortuna,
espera, no mostrándose importuna,
algún piadoso alivio a su cuidado.
Si el que soberbio mira levantado
su asiento es el distrito de la Luna,
y alegre abraza sin mudanza alguna
un bien de tantos males envidiado.
Con más recelos el dolor previene
quien goza de su dicha la presencia,
que el que perdió los vienes, que no alcanza.
Si el uno espera, lo que el otro tiene,
de entrambos viene a ser la diferencia,
perder la posesión, o la esperanza.

Si a Filis, por qué llora le pregunto;
que no es del alma su tristeza jura.
Mas yo por la inquietud de su hermosura
que son de amor las lágrimas barrunto.
Llorando niega, y a su penas junto
lo que ella siempre desmentir procura;
sin ver que encubre su infeliz cordura
en cuerpo alegre, corazón difunto.
¡Qué pasos da su engaño tan perdidos!
Qué mal se tuerce una costumbre larga;
pues no la vencen máquinas, ni ruegos.
Que poco debe amor a los sentidos,
si al tiempo que el secreto les encarga,
juran los ojos contra el alma ciegos.

Si lloró Fili, o si juró, pregunto.
¿Qué te mueve a inquirir si verdad jura?
Que yo en ti, pues contemplas su hermosura,
más que interior, curiosidad barrunto.
Silvio, el más cuerdo, que llegó tan junto
al daño, si cuidarle no procura
huyendo, cuando apela a su cordura,
suele quedar en la ocasión difunto.
Y así pues ves, que sigue los perdidos.
el que a su afecto la licencia alarga,
admite los ejemplos, y los ruegos.
Huye de lo que aprecian los sentidos;
que aunque el entendimiento amor lo encarga,
él, apremiado gime, y ellos ciegos.

Si a mi pasado engaño le pregunto,
si amar es bien: que es un infierno jura,
ingrato amor, tirana la hermosura,
y que anda contra su verdad barrunto.
Si a breves glorias, y pesares junto,
que el miedo ahora eternizar procura
amando, desmintiera mi cordura,
o ya tuviera el corazón difunto.
Los años bastan, sin razón perdidos,
sino es que sobra una prisión tan larga,
que ya rompí con lágrimas y ruegos.
Que poco estimas, Fabio, mis sentidos,
si cuando amor mi vida les encarga,
que estamos, piensas, sin discurso ciegos.

Lice, tus años son tus enemigos,
que no soy yo quien tu mentira ofende;
porque a mi dicho tu rigor atiende,
si pasan de cincuenta los testigos.
Dirás, que te veneran tus amigos,
que nadie tus excesos reprehende,
que el vino en más edad, mejor se vende,
y están en su razón canos los trigos.
Si esto es así, quien puede aconsejarte,
si en tanta libertad soberbia, tienes
tu engaño, y tu lisonja de tu parte.
Mas no por esto el ímpetu detienes
del breve tiempo, que vendrá a dejarte,
llenas de nieve, y por cerrar, la sienes.

Ninfas del Tajo, que en quietud serena,
y en techos de cristal vivís ociosas,
ciñendo las madejas de oro hermosas
del oro mismo, que engendró su arena.
Así de Cuenca en agradable vena,
la sierra por sus márgenes frondosas,
os deje siempre habitación de rosas,
y rompa de los hielos la cadena.
Que acompañéis los fúnebres altares
del Apolo Español, que venerado
será del justo honor que os provocó.
No remitáis el llanto a Manzanares;
porque el común dolor tendrá burlado
de poco río, sentimiento poco.

¿Por qué suspiras, tortolilla viuda?
Si es justo llanto del perdido esposo,
no llores más, y busca tu reposo,
y amores nuevos en la selva muda.
Dirás, que no lo emprendes, con la duda,
que pueda haber amante tan dichoso,
mas siendo tu elección su bien forzoso,
la planta viste, aunque la ves desnuda.
Todo el tiempo, que pierdes en la selva;
y en sus exequias tristes lamentando,
que no es posible, que a sus ramas vuelva.
En las calientes plumas arrullando,
nuevo galán tus lágrimas resuelva,
y alegre escuche, lo que oyó llorando.

No del opuesto campo las banderas
temo, ni los soberbios escuadrones,
ni menos fiera Roma tus Legiones;
aunque hasta aquí tu imperio entretuvieras.
Ni verme a las naciones extranjeras
servir de triunfo en míseras prisiones,
y de Caribe fiero en las regiones
verme sujeto a las gargantas fieras.
Desdicha son, que el tiempo las engaña,
con el incierto bien, que les ofrece,
en que el alivio de su mal consiste.
Al fin está presente quien me daña;
desdichado el ausente, que padece,
sin ver la causa de su muerte triste.

En silencio, en horror, en urna breve
descansa Montalbán, vivo reposa
en patria más segura, y más dichosa,
la tierra sea a su memoria leve.
Secó su lauro anticipada nieve,
con la mano del tiempo licenciosa,
que de su ingenio en la estación hermosa,
la flor, y el fruto a destruir se atreve.
Ninfas de Manzanares, que en su arena,
y en públicos teatros le escuchaste,
de ellos Menandro, y del cristal Sirena,
volved a repetir los que lloraste,
pues le debéis más lágrimas, y pena,
si las que mereció no le pagaste.

Hermosos campos, que esta fuente baña,
y donde tantas veces mi ganado,
dejando el monte, coronaba el prado,
que siempre mis memorias acompaña.
¿Quién verdes campos mi quietud engaña?
¿Quién viste de esperanza mi cuidado?
¿Quién me lleva a las penas engañado,
porque agradezca un mal, que bien me daña?
Alegres campos, a buscaros vuelvo,
no más error de los engaños míos;
que a morir en vosotros me resuelvo.
Por llanos os procuro, y por sombríos
ni quiero más entre el dolor que envuelvo
pisar los montes, y seguir los ríos.

Fuerza de amor ha puesto injustamente
en duro estrecho mi cansada vida.
Pero la volunta ciega, y rendida,
ni escucha el mal, ni la desdicha siente.
Da voces la razón, y ciegamente
la mano adora, que le da la herida;
y a veces castigada, y ofendida,
la pena llora, y el rigor consiente.
Libre vivía, y muero entre cadenas;
no sé quien me venció, sé que estoy preso;
un tiempo viví cuerdo, ahora loco.
Aun no entiendo la causa de mis penas,
pero por ella sin mi antiguo seso,
cuanto he perdido me parece poco.

Hermosa Galatea, quien creyera,
que en tu pecho pudiera haber mudanza,
y que cortando el hilo a mi esperanza
de tu fe la firmeza se rindiera.
Mejor a mi desdicha la estuviera,
que en el primer principio de bonanza,
la navecilla de mi confianza,
se la tragara la tormenta fiera.
Menguarás mis deseos en un punto,
el viento de favores acalmaras,
no me alumbrara tu luciente aurora.
Cuanto me diste me lo quitas junto,
si el desengaño sólo me dejaras,
el como tabla me escapara ahora.

Lauso no con estoica fantasía,
el frágil hipo popular desdeño;
ni a la humana ambición miró con ceño
falso con la común hipocresía.
Que a sí naturaleza sabia, cría
nutre, y prosigue su mortal empeño;
conozco bien, que esta vigilia es sueño,
y el amor de Raquel, se cobra en Lía.
Por lo cual el vigor de los engaños,
con que alimentan otros sus intentos,
es luz que me descubre desengaños;
y aparta de los vanos pensamientos,
que compran con afanes de los años,
premios, que aun no los gozan los momentos.

Fabio, no es ambición, ni fantasía,
ni por injusto pretensor desdeño
a quien jamás mostró al aplauso ceño,
con propia sed, mas no de hidropesía.
Y el natural afecto, a veces cría
una oculta ambición con vano empeño;
y el dulce engaño al despertar del sueño,
promesas de Raquel, cumple con Lía.
Dichoso vos, si huyendo sus engaños,
reconocéis el fin de sus intentos,
y halláis los propios en ajenos daños.
Y veis poner sus locos pensamientos,
tan gran cuidado en conseguir por años,
lo que después se pierde por momentos.

La Luna roba la prestada lumbre,
con que el claro Planeta alumbra el suelo,
cayendo las estrellas desde el cielo,
y negras sombras desde el alta cumbre.
Mi loco sueño vuelve a su costumbre,
cubriendo el corazón con negro velo,
y yo triste durmiéndome desvelo,
forzado de mi grave pesadumbre.
Sube el vapor del pecho, que se abrasa,
revuelve de Proteo la memoria,
mostrando ahora el bien, ahora el daño.
Y en este error que soñoliento pasa,
temiendo el fingimiento de su gloria,
no gozó de los bienes del engaño.

Tu templo adornan con errado culto
idólatras (o Amor) del apetito,
atribuyendo a ti su infame rito,
ciegos de la ignorancia del insulto.
Pues tu precepto nunca estuvo oculto,
justo es también, que no lo esté el delito;
y por castigo justo, aunque exquisito
suspende ahora tu piadoso indulto.
Yo aquel (o Amor) que estuve un tiempo ufano
de no haber violado el sacro templo,
despojo humilde soy de los sentidos.
Su afrenta sirva de forzoso ejemplo,
si ya el verlos a enmienda reducidos,
no te deforma la violenta mano.

En breve Ocaso yace sepultada
del Sol de España la infeliz Aurora;
no dije bien, pues de estación mejora,
y sobre el Sol termina su jornada.
Ver la virtud en su niñez premiada,
cuando ningún suceso la desdora,
ni el bien la engaña, ni el temor la llora,
ni el peso siente de la edad cansada.
¡Qué más verdad, Monarca soberano,
pudo mover tu espíritu divino,
a ser ejemplo del valor Cristiano!
Que mude patria Carlos, te convino.
Y hoy en la propia te dará la mano,
que dar no pudo en esta peregrino.

Amenazando a Roma el fin postrero
aquella ardiente, y espantosa boca,
que puso horror a la osadía loca
de la superstición del pueblo fiero.
Consultando el remedio del agüero,
la dudosa respuesta los provoca,
a duro acuerdo, cuyo efecto toca,
al fuerte Curcio, intérprete severo.
Arroja, o Roma, (dentro Apolo dice)
si el cetro quieres del imperio humano,
lo que hace eterna tu virtud, y fama.
Curcio lo entiende del valor Romano,
esta voz dice (o patria) a mí me llama,
con morir a tu imperio satisfice.

Levánteme la rueda de fortuna,
sin pasos, ni medida a la alta cumbre;
olvide un breve espacio su costumbre,
hasta subirme al cerco de la Luna.
Baje después sin límites la cuna
de mi primero daño, y servidumbre,
el bien presente mude en pesadumbre,
mostrándose en mis males importuna.
Efectos suyos son, que es inconstante,
mas si tu fe la mueve o la detiene;
¿qué disculpa darás de mi caída?
Mas no quiero pasar tan adelante;
que quien para la muerte se previene
con el temor, no goza de la vida.

Dichoso el que sus años ha pasado
en solitario campo en propia casa,
en quien del tiempo los agravios pasa,
de sus rústicos techos amparado.
No vive allí engañoso, ni engañado,
ni el justo fin de la razón traspasa,
ni por codicia mísera, y escasa,
probó la fe del loco mar airado.
Ve balar sus ovejas ciento a ciento,
su dicha no le aprieta, aunque fue corta,
y en más anchura vive que el palacio.
Los que seguís su vano movimiento,
más camino tenéis, pero que importa,
si vida sobra, al que vivió despacio.

Hermosa Filis, si el amor ordena,
que admita los favores por engaños,
y los hierros adore de mis daños,
de tantos arrastrando la cadena.
Si cuando lastimado de la pena,
prevengo en mi defensa desengaños,
la prisión agradable de mis años,
ni humilde calla, ni confusa suena.
¿De qué sirven enojos, y venganzas?
¿De qué forzara un alma que os adora,
que viva de su dueño fugitiva?
No se remedian celos con mudanzas,
pues hace el que mudándose empeora,
que en paz alegre su contrario viva.

Con voz del aire, trágico instrumento,
o aviso celestial de nuestra vida!
De algún estado advierte la caída:
que avisa Dios al viento con el viento.
Con este nuevo oculto movimiento
enseña a la ambición inadvertida,
que por más reparada, o prevenida,
naciendo envidia, morirá escarmiento.
No te amenaza a ti, pues nada tienes,
mas antes pronostica algún reposo,
si son las suertes con el tiempo iguales;
que si los males siguen a los bienes,
y ha de perder los tuyos el dichoso,
espere bienes, quien padece males.

Encubro el fuego que mi pecho enciende,
por más disimular su alegre efeto,
y aunque mi dulce pena está en secreto,
mi fe lo sabe, y su verdad la entiende.
Amor que sólo a descubrirse atiende,
mi pecho fuerza con terrible aprieto,
mas yo, según mis daños, interpreto,
que para más tormento lo pretende.
Yo triste, que en sus llamas me consumo,
¿cómo podré encubrir lo que me inflama,
ni resistir la fuerza de mis males?
Vendré a manifestarme como el humo,
que entonces muestra el daño de la llama,
cuando quedan apenas las señales.

¿Inadvertido humor, en qué pensabas,
pues los piadosos ojos ofendiste,
que a España velan, y cerrar quisiste
el paso a la piedad, que le negabas?
Quien pudiera jamás pensar, que errabas,
si ve de la cabeza que corriste,
de humor ere humor, pues no entendiste
la pena, o la desdicha que intentabas.
Ya muestras tu engañoso atrevimiento,
sin duda quieres parecer valido,
sin ver tu altura, y peligroso asiento.
Detente, que por vano, y presumido
pudieras merecer de corrimiento
el mismo ser, y nombre que has tenido.

Ilustre Duque, si posible fuese,
que a la forzosa fe, que el tiempo olvida,
por vos, sin mí, de amor favorecida,
hoy mi cobarde pluma se atreviese.
La vana antigüedad es bien que cese,
rindiendo a vos, y a mí la injusta vida,
o sino la victoria conocida
a mí por vos, y a vos por mi confiese.
Mas antes que sin límite se encienda
de Apolo, y Marte en los contrarios pechos
de nueva envidia emulación forzada.
Poned alegre fin a la contienda,
y dad, porque sosieguen satisfechos,
lira al amante, y al guerrero espada.

No alegra tanto ver la amada tierra
a la pequeña nave, combatida
del intratable mar, ni la salida
al navegante, que su tabla encierra.
No tan alegre el preso se destierra
de la dura cadena aborrecida,
como yo, por lograr en corta vida,
serena paz, tras tan pesada guerra.
Los que alabáis a amor favorecidos,
rendidme su alabanza, porque acierte
a descubrir del tiempo los secretos,
que a donde viven solos escogidos,
se estima un pecador, si se convierte,
más que noventa y nueve, aunque perfetos.

Con desiguales pasos me guiaba
mi loca confianza a su albedrío;
y el más errado, y áspero desvío,
como camino cierto me enseñaba.
Yo que del tiempo sólo me fiaba,
libre seguí su loco desvarío,
y cuanto del remedio desconfío,
tanto del ciego error me confiaba.
Seguí pisadas siempre del engaño;
cuanto intentaba me sirvió de afrenta,
viví con la razón libre, oprimida.
Y al fin cogí este fruto de mi daño;
que quien en propias causas escarmienta,
a costa del vivir, procura vida.

Despide el monte la dorada selva;
honor ilustre de tu hermosa frente,
y al parto de sus ramas insolente
en fuego pide, que los campos vuelva.
mandó al furor, que sin piedad envuelva
al verde huésped en ceniza ardiente:
y al paso del incendio diligente,
en sombra el noble ornato se resuelva.
Ya por los aires, que ofendió al Vesubio,
la fatiga común, que desperdicia,
desmiente el resplandor el Horizonte.
Mas no es culpable el trágico diluvio,
pues sufre de los hombres la codicia,
tercero engaño a la verdad de un monte.

Desatan del Egipcio Ptolomeo
las dudas, y políticas cuestiones,
con libre unión, desnuda de opiniones,
de cada Tribu seis del pueblo Hebreo.
Y el de setenta y dos glorioso empleo,
para enseñanza, y luz de las naciones,
transfiere nuestros Numas, y Catones
trabajo igual a su mayor trofeo.
Al docto Careaga estima, y debe
tan grande aplicación tu Imperio Augusto,
siempre feliz en ti, Cuarto Felipe.
Si estudio tanto tu grandeza mueve,
será piedad en su gobierno justo,
que del quien le engrandece participe.

Si quieres que te diga, Fabio amigo,
en qué consiste el ser de Cortesano,
quien podrá definir nombre tan vano,
porque hoy no es más de lo que aquí te digo.
Es relator de lo que no es testigo,
es lego en el saber, y en nada llano,
un presumir, que amaneció temprano,
y tiene al mismo Sol por enemigo.
Hablar de todos mal, descontentarte
de todo lo que no es bachillería,
querer leer el que a leer comienza.
Entre vanos aplausos, graduarte;
y es ahora en Madrid cortesanía,
lo que en otras Provincias desvergüenza.

Cremes induce a Pánfilo, que vaya
a matar a Trasón: El se defiende,
con que le mate Dios a quien ofende,
que aun ajeno homicidio le desmaya.
Cremes repara, en que fiereza ensaya;
y siendo libre, por león se vende:
El le replica que vivir pretende,
y al hado no poner contra la raya.
Que tal engaño el artificio esconde,
(repite Cremes) y al valor iguale
inútil sombra que el aplauso anima.
Ríete de esto (Pánfilo responde)
que no es el ser lo que en el mundo vale,
pues sólo ahora el parecer se estima.

Mil veces pido a Clori, que me diga,
¿por qué aborrece tanto a Melibeo,
no siendo decidor, culto, ni feo,
ni a enojo tanto su fineza obliga?
En vano (me responde) se fatiga
su loco amor, su bárbaro deseo,
porque en él aborrezco lo que veo:
que soy de iluminados enemiga.
Que diga tal una mujer prudente,
que el caso sabe del gallardo Aquiles,
si sé (replica) y sé que fue valiente.
Mas unas amazonas varoniles
cansan al hombre cuerdo justamente,
y a la mujer los hombres femeniles.

No sé que diga, Lesbio, no te entiendo,
tú quieres ser por fuerza cortesano;
jurar a fe de caballero en vano,
y a veces, por la fe de este remiendo.
Y pues cansado de sufrirte emprendo
ser de tantas heridas cirujano,
toma una tema, y cárgale la mano,
y deja las demás, que reprehendo.
Dirás, que ti linaje desde Francia
pasó a Castilla con tu abuelo Eneas
habrá doscientos años de distancia.
¿Quieres ser caballero? que lo seas,
aunque para cumplir con la ignorancia,
mejor es parecer lo que deseas.

Venís de Italia, Pánfilo, engañado,
si la corte buscáis que conocistes;
ya las de su placer son horas tristes,
ya es el comer, y no el amar cuidado.
Apenas las guedejas de un criado
sustenta el que cercado de ellos vistes:
todos son chismes los que fueron chistes,
mentir con arte, su razón de estado.
En muchos vive la ambición premiada,
sin logro, y medra el cuerdo, que previene,
más que el engaño, el fin de la jornada.
La falsa estimación de otros, mantiene
el parecer gigantes de portada,
que tienen la pared, y ella los tiene.

Sacó al teatro Menio una comedia
con gran soberbia, y con igual amparo;
y el Silvo popular sonoro, y claro,
ni con industria, y fuerza le remedia.
¿Quién creyó, que parar pudo en tragedia
un aplauso tan célebre, y tan raro,
sin dar las iras al furor reparo
del fiero vulgo, que escuchó la media?
Perdió la nueva Musa su decoro,
tu armada vecindad dime que aguardas,
si viste profanar sus cuerdas de oro.
Y antes que despidiese el Sol las guardas,
murió la gran comedia como el coro,
con silbos, alguaciles, y alabardas.

Flora del Betis renunció la orilla,
la dama de su célebre teatro;
y aunque no fue en Sevilla Veinticuatro,
lo fue de más de treinta de Sevilla.
Fue de Madrid costosa maravilla;
y en este novelero anfiteatro
vino a la tarde a preguntarse a cuatro
la que al Aurora despojó la villa.
En ti dirás, que escarmentarse puede,
y en tu fortuna fabulosa, y vana,
que tan breve trofeo te concede.
Lo mismo pasa, Flora, a la mañana,
lo mismo a las cerezas les sucede,
y no eres más sabrosa, ni más sana.

¿Tú sabes, Mopso, más que la Gramática?
¿Y algunas presunciones de Retórica?
 has oído decir que la Teórica
es parienta remota de la práctica.
a locución veneras Asiática,
y del Libio la grave pluma histórica,
la secta de los Griegos Pitagórica,
y las hermanas Épica, y Dramática.
Todo es nada, pedante meritísimo,
unque parezca del mayor Teólogo
tu venerable calva, y tu carátula.
Y para aquel Mecenas barbarísimo,
es tu invención mayor, que de un Astrólogo,
y tu ingenio más romo, que una espátula.

Aquí reposa un singular Poeta,
por la gracia de algunos solamente,
que hicieron más rumor entre la gente,
que Mahoma en Arabia con su seta.
Fue comenzando, despreciada geta,
que nace de un arroyo en la corriente;
después osada hiedra, que insolente
desprecia el olmo, que enlazado aprieta.
Mudo de oficio, y libros, y forzado
de lo poco que el nuevo le valía,
trocó por el de cómico su estado.
Ninguno el arte propio le admitía,
que como de verano fue nublado,
cada cual de su haza le desvía.

Cansadas horas de mis tristes días,
que no tenéis más bien que ser pasadas;
piedad inútil sois, si lastimadas
seguís sus fugitivas alegrías.
Dad campo de batalla mis porfías
contra mis cortas dichas malogradas,
que fueron como muchas, desdichadas,
y como pocas, más pues fueron mías.
A mi escarmiento se rindió mi engaño;
no más seguridad, si humilde quedo,
sordo el temor, y sin poder quejarme.
Y aun no vivo contento de mi daño,
pues me ha faltado para el propio miedo
conocer que lo estaba, y no enmendarme.

Déjame Lisis, o daré más voces,
que da un enfermo con dolor de ijada;
maldiga el cielo Musa tan cansada,
no me mates a versos, sino a coces.
Yo las quiero sufrir, pues más atroces
serán los golpes de una silva airada,
que la furia en tus corchos reiterada,
por mas que hieran sin piedad veloces.
¡Qué mal, o Lisis, de mi arbitrio sientes!
Como yo de tus versos ignorantes;
inicios son del mundo diferentes.
No mendigues más hoy entre pedantes;
y es justo, pues te dejan ya los dientes,
que te dejen cambiar los consonantes.

No me canses hoy más, doña Lucía,
hila, y no hables necio culterano,
ni asientes en el rostro más la mano
sirviéndote de tez toda Turquía.
¿Quien te mete en sí el Sol, padre del día,
es primo de la Luna o sí es hermano?
¿Y si es nieto el amor del Reino cano,
naciendo el fuego de región tan fría?
¿A qué Sibila antigua correspondes?
¿Creyendo que te influyen las deidades
aquestos disparates, qué respondes?
¿Quién te parló tan fieras necedades?
Que tú no las entiendes, aunque rondes
la noche de las cultas Soledades.

No hay arte como el mío en toda España,
ni lleva nadie, cuando a caza salgo
mejor rocín, ni más ligero galgo.
Ni tiene igual solar en la montaña.
Con nadie mi sombrero se acompaña,
por mas que medio caballero valgo;
como en mi casa singular hidalgo,
sin ser bufón, ni pescador de caña.
Sé mucho de linajes, y en el mío
soy por mis grandes partes el primero,
aunque en nobleza al tiempo desafío.
Subo al Retiro en coche por Enero,
y en el bajo también por Julio al río,
y sobre todo soy gran majadero.

Yace aquí un Andaluz, Poeta tosco,
tosco vuelvo a decir, que no Toscano;
que escribió más espeso en Castellano,
que fue en las barbas, sumiller del Bosco.
No digo, que aquí yace Amaro Losco,
de cuya pluma nadie salió sano;
porque este fue con más sangrienta mano,
cerril en prosa, y en los versos hosco.
En paz reposen sátiras, y prosa,
y con ellas su autor, que con su muerte
yo sé bien, que en Madrid en paz reposa.
Si aquí parases caminante, advierte,
que trata nuestra Corte fabulosa
a doctos, y a ignorantes de una suerte.

Detente caminante, si procuras
saber, que huesos yacen enterrados
debajo de esta piedra, que estimados
en vida fueron, para hacer rasuras.
Son los que ardiendo en vivas calenturas,
dieron, estando en vivo sepultados,
a más de cuatro miedos, y cuidados,
al pueblo risa, y a su amor locuras.
De Esquivias ya, ni San Martín destrozan
las célebres bodegas, y el secreto
que en ellas guarda su licor más fuerte.
Al fin la muerte le perdió el respeto,
reposa en paz, aunque mayor la gozan
su casa, y sus vecinos con su muerte.

Señor Marqués, si los bizcochos fueran
vecinos de Suez, o Alejandría,
a un día sucediéndole otro día,
tardaran en venir, pero vinieran.
Mas de Cuenca a Madrid, donde se esperan
calientes, venga una esperanza fría;
que la fábrica ahora empezaría
pasado un siglo, que venir pudieran.
No os faltan, venerable Mayordomo,
acémilas del Rey cada momento;
sino las hay, no falta un macho romo.
No dejéis mis deseos en el viento,
que yo, Marqués, de los de azúcar como,
y no bizcochos de promesa, y cuento.

Alegre el año, a respirar se atreve,
>que viste, Filis, en sus principios muerto;
ya miras aquel monte descubierto,
desnudo de la escarcha, y de la nieve.
Sediento el prado los cristales bebe
del argentado arroyo, que despierto,
huyó medroso del vecino puerto,
por cuyas plantas se apresura, y mueve.
La cadena rompió la Primavera,
y el Sol vistiendo el aire de alegría,
en la estación del Toro reverbera.
Ya con la nueva vecindad del día,
florece el monte, el prado, y al ribera,
mas no florece la esperanza mía.

La llave, señor Conde, restituyo,
con tierna soledad de mi Alcaldía;
aunque en Diciembre, y su estación sombría,
del seco prado, y sus jardines huyo.
Con frailes no porfío ya, ni arguyo,
sobre pedir boleta cada día,
juzgando en mi paciencia, y su porfía;
que es mío el prado, y que el jardín es suyo.
Y si por dicha, lo que Dios no quiera,
cuando el Sol por Abril corre su toro
volvéis de Cataluña a la frontera.
Volvedme a mi regencia, y mi decoro.
Y gozaré en la verde primavera
las dulces fresas, cuya ausencia lloro.

Virgen, del sol y de su luz vestida,
y de estrellas la frente coronada,
que para ser mi libertad colmada,
en Ti gloriosa se formó la Vida:
Si no estuvieras libre y prevenida,
fuera de Dios la humanidad sagrada
de más perfecta Madre originada,
si la hubiese sin culpa concebida.
Ni es bien, que sólo el privilegio cuadre
de dos Profetas a la gracia inmensa,
con que fuiste de Dios Esposa y madre:
Y siendo el mismo que en la ley dispensa,
quieren que junte la elección del Padre
a tanta dignidad su propia ofensa.

Ya sacerdote y víctima preparas
con tierno amor, ofrenda y sacrificio,
dando a los hombres generoso indicio,
que es blando lecho, las sangrientas aras.
¿Cómo, Señor, venciendo no reparas
en dar tus sacros miembros tan propicio
al duro hierro y al cruento oficio,
>sin que aún más tormentos que morir buscaras?
Y cuando fija en el madero tienes
la culpa de os bárbaros tiranos,
y dar al mundo libertad previenes;
quisieron, ciegos de temores vanos,
por afrentas sus pasos y tus bienes,
clavar los pies y atravesar las manos.

Mostró el rigor del cristalino hielo
el oprimido Tajo, que solía
ver contra sí la sepultura fría
del hijo osado del Señor de Delo.
Cansado de alumbrar el ancho suelo,
llamó a la noche el importuno día,
y obedeciendo en todo a su porfía,
de pardo en negro convirtió su velo.
Ya del mar los vecinos por su arena
confusos buscan con turbado modo,
seguro albergue en la morada oscura.
Y cuando el viento más los desordena,
llegó Amarilis, y ablandóse todo,
sola su condición quedó más dura.

Ya del Octubre la inquietud primera,
anuncia del invierno la venida,
y su lluvia pacífica, y dormida,
finge segunda, y breve primavera.
Entre bastardas flores su carrera
vuelve a romper el agua detenida,
no espejo ya del Sol, sino avenida,
en quien apenas luce, y reverbera.
Lleva tras sí las prendas del Verano,
para que el labrador cansado siembre,
con esperanza verde, el seco grano.
Contento estalla el campo con Septiembre,
y allá verá pues se quejó temprano,
lo que sufrir le espera por Diciembre.

Siete veces mudó jornada, y casa
el Sol vistiendo, y desnudando el prado,
y errante por el círculo dorado,
en Mayo alumbra, y en Agosto abrasa.
Después que el Galo su inclemencia pasa,
dejando el campo a Lérida cerrado,
y de movibles muros rodeado,
al Segre dio respiración escasa.
Cuando tus Augustísimas Banderas
sobre tus altas frentes tremolaron,
que Lises coronaban extranjeras.
Pudiendo en la defensa que intentaron,
al golpe invicto de tus armas fieras,
sólo durar, lo que en morir tardaron.

Blasón de ilustre, Antioco enemigo,
de el Orbe, te adquirió tu infame ruego,
siendo adoptivo sucesor del Griego,
que honró su imperio, y le partió contigo.
Si fuiste de sus armas fiel testigo,
si después del agrado, y del sosiego
con que hollando el rigor de Marte ciego,
amó la paz, y despreció el castigo.
¿Por qué con fieras armas homicidas,
pretendes loco, sustentar en vano
las almas con estrago de las vidas?
Detén, o Griego, la sangrienta mano,
porque es entrar reinando, con heridas,
ni acertar a ser rey, ni a ser tirano.

Ya comienza en abril la Primavera
a dar principio en la quietud del año,
ya de las nieves el dominio extraño
sacude el monte, y baña la ribera.
Ya el agua por los campos extranjera,
hace a las flores tan violento daño,
que fue su nacimiento breve engaño,
que ni a esperar las sombras persevera.
Recógense las aguas, y los prados
se vuelven a vestir hierbas, y flores,
quedando con la ofensa mejorados.
Quien teme pues, injurias, y rigores
se vuelven los que agravian enfrentados,
y quedan los que sufren vencedores.

Lucinda, ves el árbol, que vestido
de verdes hojas, de pintadas flores,
el manto le robó de sus colores,
del cierzo helado, el rústico bramido.
Ves el arroyo de cristal dormido,
burlar el Sol en Julio los ardores,
y su risueño pasto, en los rigores
de Enero, verse preso, y detenido.
Ves seguir a la Aurora el blanco día,
y al tiempo que del mar pisa el lidero
quitarle el mando la tiniebla fría.
Así a tu engaño, hermoso, y lisonjero,
fue cuando más alegre florecía,
cierzo la injusta edad, noche, y Enero.

Estas de Amor dulcísimas querellas,
si a cantar me ayudase el instrumento,
prendiera entre los árboles el viento,
y apresurara el curso las estrellas.
Mas quien pensara, Filis, que por ellas,
no te inclinaras al dolor, que siento;
pues turba en el celeste movimiento
los claros rostros de las luces bellas.
¡Qué poco, Filis, mi dolor te debe!
Mas cuando te debieron mis dolores,
¿qué digo amor? ni entendimiento leve,
mis penas son en su rigor mayores.
Y pues ni amar, ni padecer te mueve,
a mí me deberé penas y amores.

Cualquier pleito, Sempronio dificulta
y Ticio lo deshace, y facilita,
uno sus textos a favor recita,
y otro con otros su verdad oculta.
Sempronio alega el daño, que resulta,
y osado Ticio, a despreciarle incita;
y cansa, cuando a entrambos solicita,
gran confusión al triste que consulta.
Y para quien su fines mal comprende
es poco más que una cuestión de nombres
la gran dificultad, que no se entiende,
tú Fabio, de este encuentro no te asombres,
porque Sempronio a su derecho atiende,
y Ticio mira que lo juzgan hombres.

Yo, ni mandar ni ser mandado quiero,
ni a ser humilde ni soberbio aspiro;
y cuando llegue el último suspiro
más quiero ser poltrón que lisonjero.
Yo soy de mis afectos consejero,
y de nada me quejo ni me admiro;
y aunque es tan breve puerto mi retiro,
más que en las ondas la bonanza espero.
Y en quien el viento corre más en popa,
y en el que su ambición le va estrechando
en mar y tierra el término de Europa.
Un gigantón veréis en lustre y mando;
llegad más cerca y levantad la ropa,
veréis debajo un ganapán sudando.

Detente, aguarda, presumida Rosa,
y en la piedad de Mayo no confíes;
porque esas hojas, donde ahora ríes,
en él serán tu perdición hermosa.
Ni es bien, que tu belleza generosa,
burlada, y libre a su lisonja fíes;
y a fuerza de ambición romper porfíes
el defendido seno en que reposa.
No te valdrá después tu armado muro,
porque domina igual el tiempo cano,
al claro estío, y al invierno oscuro.
Y el verdor más lucido, y más ufano,
cuando pensó que estaba más seguro,
huyó al invierno, y le abrasó el verano.

Entre envidias del campo generosa,
y de sus verdes armas defendida,
descose al aire su apacible vida,
por breves horas la apacible Rosa.
Risueña sale su ambición hermosa
del breve manto la prisión rompida.
A su peligro cierto inadvertida,
y a tantas inclemencias animosa.
Naciendo compañera a la mañana
del día sigue el paso diligente
de entrambos, siendo tan conforme el pago.
No adores, Fabio, una hermosura vana,
que por la puerta alegre de su Oriente
salió a buscar su miserable estrago.

Esta es el agua cristalina helada,
que la sierra de Cuenca al mar envía;
esta la orilla verde, que a porfía
con sombras acompaña su jornada.
Esa la dulce soledad amada,
que apenas vio la claridad del día;
esta la arena, a quien la pena mía
con lágrimas de amor deja bañada.
Esta es al fin aquella triste parte,
que pudo dar principio a tantos males;
al tiempo miedo, y al amor tristeza.
Su furia siento, y temo que reparte
a Filis el huir de sus cristales,
y a mí de arena, y trocos la firmeza.

Temprano entraron, porque el Rey no aguarde,
con cien lacayos de oropel, y estraza,
ciertos señores a ensuciar la plaza,
y hacer de un buen rodar vistoso alarde.
Otro torero entró, pero más tarde,
que lanza empuña, y que rocín embraza;
y viendo, que la suya le embaraza,
al toro le pidió, que se la guarde.
Y aunque armada de Illana, y Valdemoro,
desbarató la guarda la primera,
sudando vino, y miedo cada poro.
A un Tudesco llenó la braga entera,
y la Guarda quedó, mirando al toro,
amarilla por dentro, y por defuera.

Lusitania infeliz, confusa, y triste,
de tus gloriosos reyes siempre amante;
borraste aquel blasón de amor constante,
la vez primera, que traidora fuiste.
El natural dominio sacudiste,
y como ciego idólatra ignorante,
teniendo a Dios, adoras el semblante
de quien jamás por dueño conociste.
¿Qué es esto Lusitania desdichada?
¿Quieres probar (pudiendo la clemencia)
del Gran Felipe la sangrienta espada?
No harás a sus enojos resistencia,
que no hay fiera venganza tan airada,
como el justo rigor de la paciencia.

Besáis los pies a los soberbios pinos
de la sierra de Cuenca, ilustre Tajo,
y despeñado por su falda abajo,
os dan pasto los valles más vecinos.
Los huertos, y jardines peregrinos,
de Felipe cercáis, y el gran trabajo
lográis de suerte, que por breve atajo
los guardan vuestros muros cristalinos.
Bañáis después la antigua maravilla,
donde puso con armas vencedoras
el Godo imperio su primera silla.
No paséis adelante aguas sonoras;
pues siendo las más nobles de Castilla,
vais a morir a Portugal traidoras.

Si tanta emulación, Fabio, te obliga
a vivir cuidadoso, y recatado,
tu vida es tu defensa, y tu cuidado
sólo el temor de culpa le fatiga.
Que importa, pues, que la ignorancia diga
del ciego vulgo, de malicia armado;
pues ni su aplauso ilustrará su estado,
ni hará la ofensa, que su engaño siga.
Y como al cuerpo diligentes siguen
siempre mayores sombras, o menores,
sin que a mudar su ser al cuerpo obliguen.
Así ni aplauso vil de aduladores,
ni plebeyas calumnias, que fatiguen,
hacen menores hombres ni mayores.

No temas Lice tanto las arrugas,
ni muestres tan lloroso desconsuelo,
que sin mudar su paso en nada el cielo,
trasnocharás lo mismo que madrugas;
aun no con moldes la mentira enjugas;
que en vano jura el fermentido pelo,
ni en ti Diciembre desató su hielo,
ni tus lunares pasan por verrugas.
Llegó a la tarde la temprana rosa
al botón inclinada la cabeza,
aun no marchita, pero no lustrosa.
En este ejemplo tu verdad tropieza,
que mucho más en la mujer hermosa,
se teme la vejez cuando se empieza.

Si no es Reverendísima no quiero
admitir otro trato, y cortesía,
y ver esta loable fantasía
honrada presto con la mitra espero.
Tengo, aunque fraile soy, gentil dinero,
en Artes Maestro soy, y en Teología,
y tengo mozo, celda, y mula mía,
y cuando en ella voy soy caballero.
Predico mal, y llevo a mis sermones
a muchos, que pretenden obligarme
a tributar bizcochos, y jamones,
y cuando en más no pueda colocarme,
dignidad titular con bendiciones
pienso aceptar, por sólo destratarme.

Aquel tan venerable atrevimiento
con que domó vagando el corvo pino
la cerviz de las olas, peregrino
a la injuria del Sol, fuerza del viento,
cuando del monte el natural asiento
dejó, fiado a la amistad del Lino,
y cómplice en la industria abrió camino
al más osado, y codicioso intento.
Por nuevos campos, extranjero errante,
llevando por ejemplo la osadía,
desprecia el miedo, que miró delante.
¡O ambicioso poder! qué valentía
puede haber de peligros, que te espante,
pues se rindió el mayor a tu porfía.

Estaba el Sol en la mitad del cielo,
y el día en la mitad de su jornada,
y Filida a la sombra recostada
de un álamo, que baña un arroyuelo.
Miró el cristal, que fue en Diciembre hielo,
ya plata errante libre, y desatada;
que no despierta su quietud cansada
las mudas aves, ni el florido suelo.
Si ya rompiste, dijo, las prisiones,
alegre arroyo, en el que invierno triste
el lustre encarceló de tus vellones,
muy bien podré esperar, pues le venciste,
(aunque en prisión de amor, y sin razones)
que rompa yo, lo que romper pudiste.

Es la vida del hombre alegre carga,
que dulcemente lleva nuestro engaño,
y es más estrecho, y más amigo el daño,
cuando es la vida más prolija, y larga.
Es la separación triste, y amarga,
y dulce el lazo, que duplica el año,
y cuantos más, ofende el desengaño,
si el fin le acorta, que el amor le alarga.
Cuanto más tiempo la raíz encierra
el árbol en el suelo, se despide,
con mayor resistencia de la tierra.
Con esta misma el alma se divide,
y del antiguo nudo fe destierra
del cuerpo anciano, que salir le impide.

¿Por qué, Señor, prosperas el camino
de tus rebeldes hijos, y ofensores?
¿Por qué a sus brazos siempre vencedores,
tu diestra sin castigo no previno?
Este modo de obrar tan peregrino,
ha sido entre tus claros resplandores,
lo que el discurso humano en los errores
opuso siempre al crédito divino.
¿Por qué en desigualdad tan justa, esconde
tu mano, que dispensa nuestro bienes,
el peso fiel en tan contrarias partes?
Mas ya tu providencia me responde;
que bien se ve la estima en que los tienes,
si en tan injustos dueños los repartes.

No quiero ya tomarme cuenta estrecha,
ni ver si de este mal la causa he sido;
pues ya en mis desventuras han salido
cierta la pena, y falsa la sospecha.
Mas no queda la causa satisfecha,
aunque me ve inocente, y ofendido,
pues cuando entre esperanzas nace olvido,
de sus forzosas armas se aprovecha.
Mas el que consintió tan gran locura,
sin querer atajar mi muerte, y luto,
fiando su remedio a la mudanza.
Bien es, que a la razón poco segura,
en la tormenta nieguen el tributo
los que ella gobernaba en la bonanza.

Donde quiera que voy llevo conmigo
este desvío, que jamás me deja;
y contra lo que el tiempo me aconseja,
llevo en el alma cómplice, y testigo.
Mas no puedo llamarle mi enemigo;
porque este bien, que con razón me aleja,
es procurado, del deseo queja,
y es conseguido, queja del castigo.
No hay suerte, ni contraria, ni oportuna,
por que el brazo de Dios, constante y fuerte,
no le dejó el suceso ver ninguna.
Con esto se camina hasta la muerte,
y entre esta presunción de hado, y fortuna,
sólo en morir hay buena o mala suerte.

Montes de nieve son, los que de flores
pació el toro, de Abril en las montañas,
y el cierzo airado impide en sus cabañas,
la entrada, y la salida a los pastores.
Mirábanse los días tan menores,
que en breves horas, al trabajo extrañas,
la luz apenas vieron las campañas,
y el monte poco o más que resplandores.
Todo se altera, todo se embravece,
y envueltos con la nieve, y con el viento,
el soto gime, y Manzanares crece.
Su imperio desconoce el firmamento,
y orbe de plata a veces le parece,
y otras que se trastorna de su asiento.

Dichosa tú, que de las rubias mieses
miras alegre el anual tributo,
y mides sus cuidados con el fruto,
sujeto a la inclemencia de los meses.
No te permite tu quietud, que peses
el justo miedo del tirano astuto;
ni el mar es puerto con semblante enjuto
la parda arena agradecido beses.
¡Que sin lisonja te obedece el prado!
¡Que sin mentir sus líquidos cristales,
tu sed animan, y tus flores riegan!
Venero el beneficio de tu arado,
que no se da por manos desleales,
que al propio dueño su trabajo niegan.

Confieso, que naciste Julia hermosa,
y gozas de tu edad la primavera,
y su ambición florida, y lisonjera
envidian el clavel, jazmín, y rosa.
Que es perdida (no advierten) más costosa
del lustre propio, que jamás la espera;
pues la flor miento al prado, a la ribera,
y es la beldad del dueño mentirosa.
Corriendo empiezan con igual porfía
del rostro hermoso, y de la flor temprana
entre términos breves la alegría.
¡Qué mal conocen la hermosura humana!
No habiendo flor, que no se oponga al día,
ni beldad, que resista la mañana.

Hoy me dice la edad, que son mis años
muchos, y breves los que cumplo ahora;
triste del hombre, que los años llora,
si con ellos no llora sus engaños.
Sujeto ya al imperio de los daños
se mira ocaso el campo de la Aurora,
y aquella luz, que en los primeros dora,
ya muestra sin color los desengaños.
No quiero que volváis años perdidos,
si para los peligros de la cuenta,
los mismos sois, que malogré floridos.
Ni ciego quiero repetir mi afrenta,
cuando pide el error de los sentidos,
que el mal de tantos en los pocos sienta.

Mal con industria, Lico, se resiste
el padrón, que ponerse el tiempo quiere
pues quedas viva, y la belleza muere:
tú vive alegre, y tu belleza triste.
Si ya de rosas adornado viste
el Abril de tu rostro, que prefiere
al que de alegre claro nombre adquiere,
si el año de tu enojo se desiste.
No serán los placeres tan amargos,
si el tiempo que no apliques, se dispensa
para cada alfiler los ojos de Argos.
No hay valor a su fuerza, ni defensa,
porque los años son breves, o largos,
del hombre edad, de la mujer ofensa.

Rey es aquel, que al Rey jamás ha visto,
y en breve esfera del humilde techo,
de su fortuna vive satisfecho,
ni ofendido, ni amado, ni malquisto.
No envidia a quien la victima Calisto,
por mar dudoso, con osado pecho
pisó, llamando su ambición provecho,
vida al peligro sin temor previsto.
Lisonja naturales de las aves
escucha sólo al despertar el día
con apacibles voces, y suaves.
No sabe que es engaño, y tiranía,
ni en la vagante selva de las naves
sepulcro busca entre la espuma fría.

Dichosa soledad, mudo silencio,
secretos, pasos de dormidas fuentes,
que por el verde prado sus corrientes,
jamás, si van, o vienen diferencio.
Vuestra quietud estimo, y reverencio
con ojos, y deseos diferentes;
pues ya, ni el ciego aplauso de las gentes
con ambiciosa pluma diligencio.
Desde la luz, que vide la mañana,
los pasos cuento al trabajado día,
hasta que pisa el sol la espuma cana.
De cuanto fue mi engaño, y compañía;
de cuanto amé, con ignorancia vana,
en vuestra soledad perdí la mía.

Del orbe los segundos pobladores,
familia del antiguo Patriarca,
dejarán libre la prisión del arca,
sagrado de sus riesgos, y temores.
Ya de la inculta tierra moradores,
en cuanto el Sol con su fatiga abarca,
alegres miran su animosa barca
surta del monte en las hermosas flores.
Y advierten mudos la pasada risa
de aquellos que juzgaron por locura
la nueva industria, que libró a tan pocos.
Si vivo ejemplo, Fabio, nos avisa,
que al hombre la estrecheza le asegura,
que hay pocos cuerdos, entre muchos locos.

Ni el tiempo de Mauricio, ni el de Draque,
llamó Castilla al pelear disputa,
ni se impuso en Madrid, que era recluta,
ni marcha, ni retén, brecha, ni ataque.
Si Dios fuere servido, que se aplaque,
veráse presto de la sangre enjuta
del Segre la campaña, a quien tributa
Francia los meses, como en otro achaque.
No habrá quien diga más, calientes choques,
y dejando al Francés las carabinas,
volverán las ballestas de bodoques.
Y tundiendo guedejas peregrinas,
todo será mezclar blancos, y aloques,
comer capones, y excusar gallinas.

¿Faltóme acaso alguna desventura,
que no probase en mí su filo agudo?
Hiriendo siempre un pecho tan desnudo;
que su mayor defensa es mi locura.
Ella sólo de muerte me asegura
claro se ve, si ha sido firme escudo;
pues ni aun hacer, en desconciertos pudo,
que tuviese mi mal suerte segura.
Hacerme el mayor daño pudo, y quiso;
pues por tener en poco el mal presente,
la más buscó para atajarle medio.
Cerró los ojos al común aviso,
y al ofensa del tiempo, fieramente
hirió, como no vista sin remedio.

¿Procuras tú quietud? nada pretendes;
mas eres que discreto, Fabio amigo,
pues no llamas favor lo que es castigo,
que bien de la ambición la lengua entiendes.
A todos juzgas, y a ninguno ofendes,
sirviendo en tantos yerros de testigo,
y en el común dolor, de tu enemigo,
ni el brazo adoras, ni el rigor enciendes.
Tu mismo en tu silencio voluntario
retiras, y aseguras la esperanza;
que es vanidad a veces el desprecio.
Que aplaudir lo que estiman de ordinario,
es pana, y no blasón, que sólo alcanza
hacer injuria del mayor aprecio.

A Prisa pide Lalage marido,
y debe de saber porque le pide.
Su padre, ni lo quiere, ni lo impide,
ni está el dragón, que la veló dormido.
De espadas, y broqueles el ruido
pudiera oír, con que Trasón despide
todo galán, que sus esquinas mide,
siendo su plata el arco de Cupido.
Ella presume que de amores mata
el mísero Trasón, que muerto yace,
no de sus ojos, de su hermosa plata.
Si en ella su codicia satisface,
presto verá, si de saberlo trata,
por cual belleza los extremos hace.

Lauso, si tanto os aborrece Anarda,
¿para qué contrastáis sus desengaños?
perdéis el tiempo, y malográis los años,
teniendo en pocos, lo que muchos tarda.
¿No me diréis, de su rigor, que aguarda
un loco amor, que se fundó en engaños?
Mas la elección de amar los propios daños,
ninguno la detiene, ni acobarda.
Quien del peligro, Lauso, se destierra,
quien huye la ocasión de aborrecido,
amó la paz, y despreció la guerra.
Si de amores aquí vivís perdido,
volver enfermo al aire de la tierra,
y en ella cobraréis seso, y olvido.

¿Quién dice que no hay Dios, ni Providencia,
Fabio, no es hombre, ni animado bulto;
que bárbara región negó su culto,
y a fingidas deidades reverencia?
¿Quién del año formó la diferencia?
¿Quién dio del Sol el general indulto?
¿Quién de Hebrero dispone el loco insulto,
y del florido Mayo la clemencia?
¿Quién puso al mar en las arenas tasa,
cuando furioso con soberbio empeño,
a ser vecino de los montes pasa?
¿Y quién jamás, en mundo más pequeño
vio con familia, y orden una casa
tan bien servida, y le negó su dueño?

rede minhas compañía,
pintado, e verde campo, este penedo,
a cuya sombra o tajo mauso, e ledo,
mais vagaroso vay, do que corría.
Aquí donde nacendo o claro día
pretende sempre manhecer mais cedo,
e del pindo da noite o triste medo,
se viste nova luz, nova alegría.
Aquí cantar ovui muiros pastores,
que ya naom faom: e aqueste verde prado
ya vi cubrir de neves, ya de flores.
Se así vemos a tempo tan trocado,
ninguen confie en diras, nem amores,
nem tema longo mal en triste estado.

Dejó dos casas el mayor Planeta,
mirando amenazar, Filipo augusto,
al fiero Galo, robador injusto,
tu invicta fuerza, y al de Dios secreta.
Y aquel acero, que en prisión respeta,
por ley del cielo, y por dominio justo,
cuanto del Belga al Arabe robusto
los mares ciñen, y tu imperio aprieta.
De osada sangre los peñascos baña
el pueblo loco, que pisó atrevido
las no violadas márgenes de España.
Y queda siendo, a tu poder rendido,
teatro de tus glorias la campaña,
y para sus tragedias prevenido.

Pasa la senectud frágiles horas,
que en más gallarda edad fueron robustas.
Si fía de esperanzas, son injustas;
si vive de promesas, son traidoras.
Las diestras otro tiempo vencedoras,
con triunfos, y coronas más Augustas,
tiemblan del tiempo, que sus leyes justas
de noches no refrenan las Auroras.
Si esto es así, ¿qué engaño lisonjero
en ti despierta, Lice, los ardores
del siglo hermoso de tu edad primero?
Querer en larga edad gustos de amores,
es pedirle calor al sol de Enero,
a Julio nieves, y a Diciembre flores.

O Tú, que de este valle en la estrecheza
descansas en tan verde sepultura,
que forma de sus planta la hermosura,
al campo sombras, y a tu horror tristeza.
O ya el común dolor, con más pereza
en ti buscó la edad grave, y madura,
o en los principios pasos, mal segura
perdió tu vida su mayor belleza.
No fue tu suerte desdichada, y triste;
pues al fin por sentirlos, o temerlos,
a los trabajos míseros huiste.
Si en larga edad, porque saliste de ellos,
si en breves años, más dichoso fuiste,
si el tiempo no llegó de padecerlos.

Las amenazas, Fabio, de la muerte,
avisos fueron siempre de la vida;
que siendo un mal tan grave andas perdida,
es el remedio, que le aplican, fuerte.
Esta piadosa turbación, le advierte,
que cuando perezosa, y divertida,
no recele el rigor de la partida,
respete la mudanza de la suerte.
Entre este mal, que todo lo despoja,
la eterna Providencia no descansa,
hasta avisar con la postrer congoja.
Oye tu voz ahora dulce, y mansa;
que como a veces de sufrir se enoja,
también, a veces de avisar, se cansa.

En el común descanso de los males,
y en los primeros pasos de la Aurora,
quejoso, Tirsi, sus agravios llora
de Filida cruel en los umbrales.
Los músicos del aire naturales,
a quien primero el Sol naciendo dora,
repiten tristes la canción sonora
con dulces voces, a su llanto iguales.
¡Que tanto puede, amor, una porfía!
Pues siendo de otro su engañoso dueño,
desprecia tan costosa tiranía!
Tema es a veces el mayor empeño,
pues llora el uno, cuando nace el día;
y el otro ríe, cuando muere el sueño.

¿Tengamos paz, prolijo pensamiento,
no bastaba que amor, fortuna, y muerte,
armando cada cual el brazo fuerte,
den larga, y dura guerra al sufrimiento?
Sino piensas mudar tu loco intento,
a tiempo llegará mi triste suerte,
que aunque después procure socorrerte,
serán torres fundadas en el viento.
Mas como me persiguen tres contrarios,
cada cual procurando apoderarse
de mí, para ser sólo mi homicida,
Son sus efectos flacos, y tan varios,
que no pudiendo en nada conformarse,
halló libre en tres muertes una vida.

Miraba Fabio en un reloj de arena
de la muerta Lucinda las cenizas,
las blancas manos, y las trenzas rizas,
olvido triste, y afrentosa pena.
Miró la suya en la desdicha ajena,
y dijo: ¿Qué beldad no atemorizas,
cenizas que inconstante solemnizas,
al ser, que a su inconstancia te condena?
¡O no excusado golpe de la muerte!
Pues corta siempre con la misma espada;
la dulce vida, y la amorosa suerte;
que fingiendo conformes su jornada;
cuando la vida en polvo se convierte,
queda el fuego de amor ceniza helada.

Años, del tiempo fugitiva parte,
que es lo mismo alcanzaros, que perderos,
pues huís de las dichas tan ligeros,
y no hay quien de los males os aparte.
¡Que mal vuestra jornada se reparte!
Pues los antiguos célebres guerreros
hoy vieran preferidos sus aceros
de industrias viles, con engaño, y arte.
Quien llama consejeros a los días,
y los aciertos libra en su tardanza,
no advierte sus caducas tiranías.
Y vive dependiente la esperanza
del logro de tan breves alegrías:
que las da, y las conserva la mudanza.

Montes del Tajo, que en sus aguas puras
con menos ceños veis las crespas frentes,
y el espejo inmortal de sus corrientes
soberbio rompe en vuestras plantas duras.
Si están a los asaltos tan seguras
de qué sirven sus pasos diligentes?
Ni llamar de los montes las crecientes,
partos de nubes pálidas, y oscuras?
Lo mismo digo, montes, al engaño
de nuestras confusiones, y porfías,
más ciegas a la injuria de su daño.
Romperse, y no pasar son valentías,
tener por ilusión el desengaño,
volver atrás, y mal lograr los días.

Sales dichosa luz de nueva Aurora,
del Gran Filipo en la mitad del día,
y en ti renace al mundo su alegría,
cuando el su imperio alumbra, ciñe, y dora.
Y a tu diestra enseñada a vencedora,
con tal acierto alienta la osadía,
que serán de tu inquieta gallardía
entonces triunfo, lo que ensayo ahora.
El rubio Belga y el adusto Moro
de tanto anuncio teman el misterio,
cumplido a largo tiempo en tu decoro.
Y para cierto honor del suelo Hesperio
hiciste ahora con matarle el toro,
que no se huya Europa de tu imperio.

Con tanta noche, en término tan breve
perdió su aliento aquella ilustre vida,
primero despojada, que florida,
pues antes que el candor vistió la nieve.
Tributa Carlos lo que al tiempo debe
en su estación más verde, y más lucida,
con tantas excepciones desmentida,
cuando ambiciosa a presumir se atreve.
¡O mármol! ¡O costoso desengaño!
¡O jornada infeliz! que comenzaba
en el común aplauso de su daño.
Que esta ilusión fantástica, que alaba
el bárbaro sentir de nuestro engaño,
en dicha empieza, y en dolor acaba.

Es piedad, es razón, es dicha, es hado,
esto que llama término la suerte?
La vida ofensa, la esperanza muerte,
de todos, siendo el último cuidado.
Es piedad; porque alivia al fatigado,
es razón; porque vence armada, y fuerte,
es dicha; que encamina a que se acierte,
es hado; ni vencido, ni obligado.
Si es tanto bien, no llore las ruinas,
más nobles, que el honor del edificio,
quien le vio más luciente, y más seguro.
Pues libre de las ondas peregrinas
es hoy a su quietud firme, y propicio,
lo que amenaza fue, piadoso muro.

¿Quién la corriente detendrá, Belisa,
de las debidas lágrimas, que viertes?
Pues miras el trastorno de las fuentes,
y en llanto vuelta su serena risa.
Perdiste (si se pierde) a quien avisa,
que una sola pasó de entrambas muertes,
y entre muros de luz claros, y fuertes,
lo más lucido de los Astros pisa.
No llores más a quien dichoso niega
la debida atención al triste llanto,
que el tierno pecho, y las mejillas riega.
Canta, y no llores, que si lloras tanto,
no se obliga con llanto a quien se ruega,
ni admite voces, quien pretende canto.

Salió una tarde enamorada, y triste
la madre universal de los amores,
y en sutiles volantes de colores,
>aire tejido la componer, y viste.
Ni el hielo mismo su calor resiste,
los árboles ardieron, y las flores;
en el inculto monte los pastores
y en más incendio su beldad insiste.
Adonis solo, de su vista hermosa
vencido vencedor, de amores mata
a la tirana dulce de las vidas.
¡O justa ley del cielo tan piadosa!
Que si una sola de matarnos trata,
uno de todos vengue las heridas.

En el florido engaño de la vida,
en los primeros pasos de la suerte,
en la acechanza oculta de la muerte,
con tantos ejemplares prevenida.
Turbado el seso, la verdad perdida,
contra el remedio sólo osado, y fuerte,
cuando es ofensa la razón, que advierte,
que es sueño el bien, y cierta la caída:
Pasé burlando amor, y sus engaños,
cuando cantaba al son de la cadena,
perdidas horas, fugitivos años.
Sagrada libertad, dichosa pena,
que a precio de mis propios desengaños,
la misma tengo por desdicha ajena.

Con fugitivo paso este arroyuelo,
asaltando las hierbas, y las flores,
se viste alguna vez de sus colores,
y otras le influye su color el cielo.
Dejó en el monte la prisión del hielo,
y dieron por el prado sus errores,
alivio a los sedientos labradores,
risa a las guijas, y hermosura al suelo.
¡O cuánto me lastiman sus cristales!
que ahora van corriendo a su albedrío,
haciendo bienes, y alegrando males.
Después, en manos de un soberbio río,
le seguirán con pasos desiguales,
loco en invierno, y cuerdo en el estío.

Sufro llorando, en vano error perdido,
el miedo y el dolor de mi cuidado,
sin esperanza; ajeno y entregado
al imperio tirano del sentido.
Mueve la voz Amor de mi gemido
y esfuerza el triste corazón cansado,
porque siendo en mis cartas celebrado
de él se aproveche nunca el ciego olvido.
Quien sabe y ve el rigor de su tormento,
si alcanza sus hazañas en mi llanto,
muestre alegre semblante a mi memoria.
Quien no, huya y no escuche mi lamento,
que para libres almas no es el canto
de quien sus daños cuenta por victoria.

Yo vi unos ojos bellos, que hirieron
con dulce flecha un corazón cuitado,
y que para encender nuevo cuidado
su fuerza toda contra mí pusieron.
Yo vi que muchas veces prometieron
remedio al mal, que sufro no cansado,
y que cuando esperé vello acabado,
poco mis esperanzas me valieron.
Yo veo que se esconden ya mis ojos
y crece mi dolor y llevo ausente
en el rendido pecho el golpe fiero.
Yo veo ya perderse los despojos
y el caro premio de mi bien presente
y en ciego engaño de esperanza muero.

No es tan duro mi pecho que no sienta
la fuerza del dolor que en él desciende;
mas amor, por más daño, me defiende
que descubra las llagas de mi afrenta.
quiere que calle el mal y que consienta
la pena que me aqueja y siempre ofende,
y en fuego desusado tarde enciende
el corazón, que en llama se sustenta.
Si esta grave pasión no perturbara
el pecho, bien pudiera confiado
llegar al dulce fin de la alegría;
mas ¡ay, cuánto es esta esperanza cara!
y por mirar su bien ¡cuánto ha pasado
de afán y de tormento la alma mía!

Este lauro que tiene en su corteza
verde escrita la honra de mi pena,
y en él el manso céfiro resuena
mi mal, su resplandor y su belleza;
cuando el sol elevado en más alteza
se vio, me dio en sus hojas sombra llena;
fue el calor blando y la congoja buena,
y entonces me alegraba la aspereza.
Ahora, ¡oh triste hado, avaro cielo!
que deja el sol ardiente el paso abierto,
y todo el mal y daño en mi fortuna,
con llanto eterno y falto de consuelo
miro el lauro, y padezco en el desierto,
por su culpa, el calor que me importuna.

Del mar las ondas quebrantarse vía
en las desnudas peñas, desde el puerto;
y en conflicto las naves que el desierto
Bóreas, bramando con furor, batía,
cuando gozoso de la suerte mía,
aunque afligido del naufragio cierto,
dije: no cortará del Ponto incierto
jamás mi nave la temida vía.
¡Mas, ay triste, que apena se presenta
de mi fingido bien una esperanza
cuando las velas tiendo sin recelo!
Vuelo cual rayo, y súbita tormenta
me niega la salud y la bonanza,
y en negra sombra cubre todo el cielo.

Ardientes hebras do se ilustra el oro,
de celestial ambrosía rociado
tanto mi gloria sois y mi cuidado
cuanto sois del amor mayor tesoro,
luces que al estrellado y alto coro
prestáis el bello resplandor sagrado,
cuanto es Amor por vos más estimado
>tanto humildemente os honro más y adoro.
Purpúreas rosas. perlas de Oriente,
marfil terso y angélica armonía,
cuanto os contemplo tanto en vos me inflamo
y cuanta pena el alma por vos siente
tanto es mayor valor y gloria mía,
y tanto os temo cuanto más os amo.

Viví gran tiempo en confusión perdido
y todo de mi mismo enajenado;
desesperé de bien, que en tal estado
perdí la mejor luz de mi sentido.
Mas cuando de mí tuve más olvido,
rompió los duros lazos al cuidado
de Amor el enemigo más honrado,
y ante mis pies lo derribó vencido.
Ahora que procuro mi provecho
puedo decir que vivo, pues soy mío,
libre, ajeno de Amor y de tus daños.
Pueda el desdén, Antonio, en vuestro pecho
acabar semejante desvarío
antes que prevalezcan sus engaños.

Desea descansar de tanta pena,
conociendo ya tarde el desengaño,
mi alma, hecha a su dolor extraño,
y del perdido tiempo se condena.
Ve su triste esperanza de ansias llena,
poco bien, mucho mal, perpetuo daño,
y las glorias debidas cierto engaño,
que el su dulce tirano al fin ordena.
Siente sus fuerzas flacas y sin brío,
y su deseo vano y peligroso,
y medrosa levanta apena el vuelo.
Amor, porque no crezca en ella el frío,
el fuego aviva do arde, y sin reposo
busca y gime, hallando luz del cielo.

El suave color que dulcemente
espira, el tierno ardor de rosa pura,
la viva luz de eterna hermosura,
el sereno candor y alegre frente;
el semblante do yace amor presente,
la mano que a la nieve de blancura
orna, pueden volver la noche oscura
en día y claridad resplandeciente.
En vos el sol se ilustra, y se colora
el blanco cerco, y ledas las estrellas
fulguran, y las puntas de Diana.
Tal vos contemplo, que la roja aurora
y de Venus la lumbre soberana,
en vuestra faz ardiendo son más bellas.

¡Oh, fuera yo el olimpo, que con vuelo
de eterna luz girando resplandece
cuando mengua Timbreo y Cintia crece
en el medroso horror del negro velo!
En lo mejor del noble hesperio suelo,
que cerca baña el Betis, y enriquece,
viera la alma belleza que florece
y esparce lumbre y puro ardor del cielo;
y en su candor clarísimo encendido,
volviera todo en llama, como espira
en fuego cuanto asciende al alta etra.
Tal vigor en sus rayos escondido
yace, que si con fuerza alguno mira
en ella, con más fuerza en él penetra.

Alzo el cansado paso, y a la cumbre,
sufriendo encima esta pesada carga,
pruebo llegar; mas la distancia larga
me ofende, y más la grave pesadumbre.
Bien que me esfuerza una pequeña lumbre
que veo lejos; pero no descarga
esto mi afán penoso, antes alarga
de mi prolijo error la incertidumbre.
Con el peso abrazado desfallezco;
que mi obstinada afrenta no consiente
que desampare ya esta empresa mía.
Luchando con el mal, pruebo, y me ofrezco
al peligro, esperando ver presente
alegre en tantos tristes algún día.

El fuego que en mi alma se alimenta,
y consume al estéril duro frío,
da vida al casi muerto pecho mío,
y en virtud de sus llamas me sustenta.
Justo es que muera y viva en él y sienta
la gloria de mi dulce desvarío,
porque de mis trabajos yo confío
la esperanza del premio en quien me alienta.
Como en inmenso frío junta espira
inmensa oscuridad, cuya tristeza
ocupa el corazón con grave pena:
Así con el excelso ardor conspira
excelsa luz, que deja en su belleza
mi alma de alegría y de bien llena.

Llegado al fin de cierto desengaño,
¿qué debo hacer más en mi tormento,
sino mostrar el ciego entendimiento
el error de su curso, siempre extraño?
Desespero, no temo ya algún daño,
huyo, osando en el mal mi perdimiento;
y aunque no gusto bien el bien que siento,
huelgo hallarme libre de mi engaño.
Mas todo es vanidad, todo es braveza,
de estos mis pensamientos desvalidos,
que con cualquier favor harán mudanza.
Mal excusar ya puedo mi flaqueza
si amor a mis mejores dos sentidos
promete viva lumbre de esperanza.

De vos ausente, ocupa en llanto el día,
y la noche me acoge en mi lamento,
y para más dolor, conmigo cuento
mi breve bien perdido y alegría.
Vuestro duro rigor ya bien debía
enternecerse de mi sentimiento,
y descubrirme en tanto apartamiento
un rayo solo de la lumbre mía.
Pero si vos queréis con este olvido
alentar la pasión que me maltrata,
lo hecho sobra ya para venganza.
Mas aunque en soledad y aborrecido,
no podréis, aunque más podáis, ingrata,
que yo no os ame, ajeno de esperanza.

Lloro solo mi mal, y el hondo río
en sus turbadas ondas lleva el llanto;
ya es tiempo, digo, Amor, en triste canto,
que pongas justo fin al dolor mío;
que sigo ausente sin tu desvarío,
y en tu vana esperanza me levanto,
y en este paso desamparas cuanto
de tu promesa y tu valor confío.
Ya es tiempo, Amor, que el áspero tormento
acabe, o que mi vida se deshaga,
la esperanza, el deseo y osadía;
que en tanto mal ya falta el sufrimiento,
y el crudo golpe de esta acerba llaga
al íntima llegó del alma mía.

Pues la flor do crecía mi esperanza
quemó duro rigor de ingrato hielo,
y a mi ardiente deseo negó el cielo
de fortuna mejor más confianza,
do el sol con tibio rayo tarde alcanza,
y luenga sombra ofende el mustio suelo,
daré ausente, olvidado, sin consuelo,
a mi injusta osadía igual venganza.
Mas no sufre la fuerza que padezco
tan corta paga en tanto atrevimiento;
que en la ausencia el dolor es menos fiero.
Llega ya a estrecho tal, que no merezco
alabanza ni culpa en mi tormento;
tanto es grande mi mal, que desespero.

Lloré y canté de amor la saña ardiente,
y lloro y canto ya la ardiente saña
de esta cruel, por quien mi pena extraña
ningún descanso al corazón consiente.
Esperé y temí el bien tal vez ausente,
y espero y temo al mal que me acompaña,
y en un error, que en soledad me engaña,
me pierdo sin provecho vanamente.
Veo la noche antes que huya el día,
y la sombra crecer, contrario agüero.
¿Mas qué me vale conocer mi suerte?
La dura obstinación de mi porfía
no cansa ni se rinde al dolor fiero,
mas siempre va al encuentro de mi muerte.

 El trabajo de Fidia ingenioso,
que a Júpiter Olimpio dio la gloria,
fue soberbio despojo de victoria
al tiempo, en nuestra injuria presuroso;
pero al valor de Aquiles animoso
el siempre insigne Homero alzó la historia,
y dio a la fama eterna su memoria
con alta voz del canto generoso.
Yo, que mal puedo ser en honra vuestra
nuevo Homero, consagro, luz de España,
de mis incultos versos la armonía;
Mas si me mira Caliope diestra,
valdrá, si mi deseo no me engaña,
mas que Fidia mortal la musa mía.

Triste esperanza, incierta, en blando pecho
por luengo tiempo inútil engendrada,
que mi descanso y gloria aventurada
en temor truecas vano y en estrecho,
huye de mí, que sobra el daño hecho;
sigue en otra ocasión mejor entrada;
porque en vida tan mísera y cansada
es toda tu porfía sin provecho.
Si este lugar lloroso te contenta,
busca mejor fortuna al pobre estado,
y sosiego al furor del dolor mío;
que atendiendo el deseo me atormenta,
y caído y sin fuerzas mi cuidado,
me estrecha el corazón con torpe frío.

Razón es ya que la cansada vida,
tanto tiempo sujeta al amor vano,
huya el fiero poder de este tirano,
y ya deslace mi cerviz caída.
Perezca la esperanza aborrecida,
el deseo abatido y mi liviano
intento; que mi bien ya está en mi mano,
ya tengo mi fortuna conocida.
Seguro podré ver de hoy más la suerte
del mísero amador, el vil denuesto,
el congojoso miedo, el celo frío;
que no podrá respeto de mi muerte
hacer que mude el curso al fin propuesto;
tal ejemplo es el grave dolor mío.

Fueron de un corto bien que huye luego,
antes que vuelva la ocasión la frente,
muestras las que el Amor halló presente,
con mi alma ardió en su eterno fuego.
Pero glorias de un niño solo y ciego,
que cedo las deshace un accidente,
¿cómo pueden valer a un pecho ausente,
que en su dolor no alcanza algún sosiego?
Fundé mis esperanzas en arena,
que el viento esparce, airado, sin concierto,
y rendido al temor, perdí el recelo.
Cayeron, y el cruel, por mayor pena,
en altas nubes desmayó desierto,
ni alzar osando ni inclinar el vuelo.

Amor, que me vio libre y no ofendido,
torció, de mil despojos ricos llena,
en lazos de oro y perlas la cadena,
y en nieve escondió y púrpura, atrevido.
Con la flor de las luces yo perdido,
llegué y apresuré mi eterna pena;
tiembla el pecho fiel y me condena;
huyo, doy en la red, caigo rendido.
La culpa de mis daños no merezco,
que fue el nudo hermoso, y de mi grado
no una vez le entregara la victoria.
Cuanto sufro en mis cuitas y padezco
hallo en bien de mis yerros engañado
y del engaño salgo a mayor gloria.

Duro es este peñasco levantado,
que no teme el favor del bravo viento,
fría esta nieve, que el soberbio aliento
del Aquilón arroja apresurado;
más duro es vuestro pecho y más helado,
en quien la piedad no ha hecho asiento,
ni el fuego de amoroso sentimiento
en él jamás, por culpa vuestra, ha entrado.
Sordas las ondas son de aqueste río,
pero más sorda vos a mis clamores,
que aún poco os pareció ser dura y fría.
Mas todo este dolor del pecho mío
no causa tantas penas y dolores
cuanto la soledad del alma mía.

Yo voy ¡oh bello sol de alma mía!
buscando el nuevo ardor del sol luciente,
porque desamparado el occidente,
vuestro esplendor no veo y mi alegría.
Podré decir que voy en noche fría
por donde humano paso no se siente;
mas llévame el osado amor presente,
pensando que a nacerme torna el día.
Encúbrense las luces que aparecen,
cuando en ellas humilde a vos me inclino,
y el oriente tardo se me aparta;
que las muestras en Ispal resplandecen,
y la tersa corona de oro fino,
do procuro que el cuerpo a veros parta.

Igual al Tebro, al Arno y al Metauro;
superior al Tajo, Duero y Ebro,
sagrado Ispalo río, a quien celebro,
corre ufano al ondoso ponto mauro.
Tu bello mirto rinde al verde lauro
y a las mejores hojas del enebro;
cuanto es mayor el lauro que el enebro
tanto es el mirto inferior el lauro.
Sólo falta, conforme a tu alta gloria,
lugar en el luciente y firme cielo
con el nombre de Eridano trocado.
Mas, ya que se te niegue esta victoria,
serás en el dichoso hesperio suelo
cual Eliconio Olmeo venerado.

La viva llama dais y luz ardiente
del rosado esplendor y faz serena,
la gracia y risa eterna, de amor llena,
a Venus bella, a Faetón luciente;
al cielo el que vos dio valor presente,
la suave armonía que resuena
en vuestra dulce boca a su sirena,
el olor, perlas y oro al Oriente;
la mano y color lúcido al aurora,
las flechas al Amor, que en mí herido
pecho gasta cruel con ardor ciego;
a mi triste vos place dar, Señora,
sólo esquivo desdén, ingrato olvido,
que en nuestro hielo encienden mi impío fuego.

Probó atento el artífice dichoso
a la imagen impresa y forma pura
hacer no inferior la hermosura,
por quien Betis va al piélago pomposo.
La gracia dio, dio el resplandor hermoso
que en la nieve la púrpura figura,
lumbre que a la tiniebla vence oscura,
mas que todos osado y temeroso;
pero la majestad de la belleza
tierna, y serena gloria de la frente,
y ojos dulces do el blando amor se cría,
no pudo, y justo fue que su rudeza
vuestra beldad no alcance floreciente,
sola entre tantas, ¡oh ínclita María!

La muerte pido, un corazón amante
vos me entregáis, y me dejáis ausente
de las bellas lazadas de oro ardiente
y del sereno y celestial semblante.
¿Por qué no temo pues el mal instante,
aunque sus rayos Marte ya clemente
contraiga, si el dolor que está presente
cansa el pecho en sus lástimas constante?
Este afán no esperado, esta partida
el errante furor enciende fiero,
no el trabajo cruel de enferma suerte.
 Tal me hallo en la ausencia aborrecida,
que el dado corazón fue triste agüero
al duro cierto riesgo de la muerte.

Después que en mí tentaron su crudeza
de Amor y vos las flechas y los ojos,
di honra al uno, al otro los despojos,
y sufrí saña de ambos y aspereza.
El fuego que encendió vuestra belleza
hizo dulces y alegres mis enojos,
y suave entre espinas y entre abrojos
el dolor que causaba mi tristeza.
Tuve esperanza incierta de mi ufana
muerte, viendo el valor de mi tormento;
y confié este error de mi osadía.
Mas ¡ay! que tanta gloria suerte humana
no alcanza, y no se debe al mal que siento
el bien que me negáis, Estrella mía.

¿Quién debe, sino yo, acabar el llanto;
que de mis esperanzas derribado,
me veo en tal miseria y apartado
de aquella luz que ausente alabo y canto?
Mi alma no soporta pesar tanto,
y el nudo que la estrecha desatado,
ligera ira con vuelo acelerado,
sin descansar siguiendo su ardor santo.
Si esta indigna corteza la retarda,
y lenta engaña el gozo de su gloria,
corta, Amor, corta presto el flaco aliento;
que sólo el bien que en mi dolor me guarda,
por la vida que pierdo tal victoria
dará, que en precio exceda a mi tormento.

Aquí donde florece la belleza,
en cuyo dulce fuego el Amor prueba
su flecha y mil trofeos nobles lleva,
vi de mi luz serena la pureza.
Mi bien, que fue el valor y su grandeza,
en mi memoria mísera renueva,
y entre pasado afán y cuita nueva
no espero algún remedio a mi tristeza.
De mi gloria ¡oh dichoso antiguo puesto!
¡Cuál desigual semblante en ti contemplo!
¡Cuán gran mudanza aflige la alma mía!
Oscuro el día, y siempre el sol molesto
te hiera, y seas de mi mal ejemplo
hasta que en ti renazca mi alegría.

Mientras Amor entrega los despojos
de quien suspira tierna y cuida y ama,
yo en vano ausente ardo en tibia llama,
viendo trocar mis flores en abrojos.
Vos en vuestro esplendor honráis los ojos,
yo voy a do mi ciego error me llama;
vuestro sol vos regala y vos inflama,
yo en lenta pena enciendo mis enojos.
Dichoso vos, que nunca o vuestra gloria
fue de penosas ansias ofendida,
o sentisteis la fuerza del veneno;
mas yo jamás, mezquino, sin memoria,
sin triste mal de amor pasé la vida,
y del más corto bien fui siempre ajeno.

Yo vi en sazón alegre un tierno pecho
ufano dulcemente con mi pena,
y que anudarnos pudo en su cadena
el ya cortés amor con lazo estrecho.
Yo veo el bien que tuve ya deshecho,
y mi segura fe de cuitas llena,
y que el ingrato en impío afán condena
a quien halla en su agravio satisfecho.
Yo vi que no fui indigno de la gloria
que en su rigor me usurpa la mudanza,
y en sombra del olvido ya me veo.
Entristézcome siempre en la memoria,
desfallezco medroso en la esperanza,
y al fin pierdo la vida en el deseo.

Con el puro sereno en campo abierto
vuela mi alado carro, y fresco llega.
El viento arando el golfo; la paz niega
cielo airado, aire adverso, flujo incierto.
Desampara huyendo el mar desierto;
mas el miedo y horror lo aflige y ciega;
noto cruel, que su furor despliega,
las velas rompe, impide entrar el puerto.
Cuando ríe una luz en occidente
que alegra el orbe etéreo, y desfallece
el soplo austrino y cesa el ponto oscuro,
la prora vuelvo, y lejos tardamente
la tierra sola en puntas aparece,
y nunca al puerto arribo que procuro.

Corta alegría, inútil vanagloria,
deseos en ingrato afán perdidos,
suspiros tarde en mi dolor crecidos,
despojos que aborrezco, de impía historia,
Para amargo temor de la memoria
vos halláis en mi daño reducidos;
mas, después de mis males pretendidos,
mal podéis pretender mayor victoria.
Conozco al fin y siento bien mi engaño,
que el dardo que en mi pecho temblar veo
mostró fiera experiencia de mi afrenta.
Dejadme, pues huís, mi desengaño;
que ni vuestra promesa ya deseo,
ni el bien de vuestra pena me contenta.

Si el fuego idalio el tierno canto inspira,
y en tu pecho, Amalteo, algún cuidado
la estrella infunde ya que en mar turbado
te guía, osa herir tu culta lira.
Por ti Betis humilde al Tebro admira,
Tebro, mayor que el Arno celebrado,
y entre lucientes astros colocado,
envidioso Erídano lo mira.
Contigo calla el coro de Elicona,
que baña el cuerpo en su cristal corriente,
y pierde el dulce niño los despojos;
que del materno mirto la corona
teje para ceñir tu sabia frente,
o canta o cierre siempre Amor sus ojos.

Si yo puedo vivir de vos ausente,
fálteme siempre el bien y ofenda al cielo,
y al débil cuerpo mío en leve vuelo
la alma, suelte del peso, no sustente.
Si puedo respirar sin el presente
vigor de vuestra luz, el impío suelo,
lleno de eterna sombra y desconsuelo,
entre el perdido número me cuente.
Si padezco doliente y apartado,
si se enajena el bien que en vos tenía,
¿Por qué no rompe el pecho esta mudanza?
Si muero do se pierde mi cuidado,
a mis ojos Amor ¿por qué no envía
un solo rayo dulce de esperanza?

Alfonso, vuestro noble y grave canto,
con quien de eternos giros la armonía
asuena, celebrar de la luz mía
debiera la belleza que honro y canto;
que yo la dura fuerza de mi llanto
muestro, y mal fiero y la ponzoña fría,
y el bien que a mi esperanza se desvía,
cuando en cuitoso son la voz levanto.
No que a mi nombre humilde diera gloria,
que ya osa alzar igual por vos la frente,
a quien ilustra el Arno, grato al cielo;
mas estimar si puedo esta memoria
verá el ilustre reino de Occidente
cuánto en vuestra alabanza ensalzo el vuelo.

Con triste voz ¡oh triste musa! suena
de estos excelsos héroes la memoria,
de quien recela el hado la victoria
y las mustias exequias mustia ordena.
Porque puede cantar, si en tanta pena
da lugar el dolor, la ingrata historia,
es parte en tanto en honra suya y gloria
el jacinto, amaranto y azucena.
Vos, no rendidas almas generosas,
con desigual asedio y dura suerte
en la ribera Libia, que el mar baña,
al cielo id veneradas, id dichosas;
que no osará negar soberbia muerte
que sois eterna luz y prez de España.

De aquella ardiente luz y ardor luciente,
en quien los ojos abre el amor ciego,
centellas de suave y blando fuego
vuelan con alas de oro dulcemente.
Unas llegan al orbe, a do presente
Venus, estrellas puras forma luego,
que le ornan más, errando en bello fuego,
que el Héspero hermoso al Occidente;
Mas otras, descendiendo por mi suerte,
para darme valor al tierno pecho,
lo abrasan, condenado a eterna pena.
Yo pido, por envidia de mi muerte,
que en este corazón, de amor deshecho,
todas pongan mi alegre luz serena.

Suave Filomela, que tu llanto
descubres al sereno y limpio cielo,
si lamentaras tú mi desconsuelo,
o si alcanzara yo tu dulce canto,
prometer a mi cuita osara tanto,
que esperara el dolor algún consuelo,
y que tal vez moviera tierno celo
los ojos cuya bella lumbre canto.
Mas tú con puro acento y armonía
tu afrenta, y gimes bárbaros despojos,
yo, triste, mayor daño ausente lloro.
Quiera Amor que tu voz la pena mía
resuene, o que yo alivie mis enojos
vuelto en ti, ruiseñor blando y canoro.

Volved, suaves ojos, la luz pura,
si a esto da lugar vuestra grandeza,
y templad mi dolor, que la dureza
no cabe en vuestra inmensa hermosura.
La soberbia y desdén harán oscura
la mucha claridad de vuestra alteza,
y no es blasón de singular belleza
trocar en mal el bien de mi ventura.
Después que Amor dejó, serenos ojos,
por vos el celeste orbe, el dulce puesto
mejoró alegre en vos, y honró la tierra.
Mirad o no mi cuita y mis enojos
(¡tal es mi noble afán!), yo estoy dispuesto
para morir ufano en esta guerra.

El roto lazo había ya del muerto
fuego alegre del cuello sacudido:
mas fue en vano el reposo concedido,
y recreció mayor el desconcierto.
Amor a vuestros ojos trajo cierto
el corazón, y en ellos defendido,
allí encendió su flecha, allí herido
vos entregué mi pecho, al hierro abierto.
En la tibia ceniza resplandece
de vuestra dulce luz centella ardiente,
y su blando calor desata el frío.
¡Oh cuál venganza al justo rey se ofrece!
Porque ya vuestro ardor mi pecho siente,
y siente vuestro pecho el hielo mío.

Amor, ¿para qué vale el sufrimiento
en su pecho enseñado a tanta gloria,
si es todo lo que guarda la memoria
causa de afán al alma, y de tormento?
Porque no pierde triste el flaco aliento
quien perdió, y no en su culpa, la victoria,
y de su dulce bien la alegre historia
vio trocar en eterno sentimiento.
¿Por qué se esfuerza en vano mi esperanza,
y ajeno en luenga ausencia de mi suerte,
me sostiene en dolor y llanto fiero?
Harto es al que padece en tal mudanza
poder honrar su vida con la muerte,
que lentamente llega al fin postrero.

La luz serena mía, el oro ardiente,
en mil cercos lucientes dividido,
y en dulce nieve y púrpura teñido,
casa, el color suave de la frente,
canto, y como el ingrato Amor consiente,
ciego en su esplendor bello, estoy herido,
y oscurezco sus glorias ofendido
de tanto bien, con lira y voz doliente.
Oso, y aunque el deseo me levante,
el peso es grande, y culpa mi osadía
quien amara el peligro de mi pena;
mas el cielo cansó al soberbio Atlante,
y no es mayor su empresa que la mía,
pero si el vago error que me condena.

La falda y el tendido yerto lado
del abrasado Etna, a do suspira
del preso opreso, y con furor respira
el espantoso Encélado inflamado,
con yerba y verdes árboles ornado
florece, y todo el fuego que con ira
resonando su cumbre excelsa expira,
no ofende al fresco sitio variado;
mas el cruel incendio de mi pecho
consume, aunque pequeña, si aparece
la flor de la esperanza incierta mía.
Ardo todo, y en fuego al fin deshecho,
me rehago en su llama, y siempre crece
con el ardor la fuerza y la porfía.

Vuela y cerca la lumbre y no reposa,
y huye y vuelve, a su beldad rendida,
figura simple suya, y encendida
siente que fue a su muerte presurosa;
mas yo, alegre en mi luz maravillosa,
a consagrar osando voy mi vida,
que espera, de su bello ardor vencida,
o perderse o cobrarse venturosa.
Amor, que en mí engrandece su memoria,
entibia mi esperanza en lento engaño
y en llama ingrata ufano me consumo.
Cuidé (¡tal fue mi mal!) ganar la gloria
del bien que vi, y al fin hallo en mi daño
que sólo de mi incendio resta el humo.

Cuando el dolor desmaya al sufrimiento,
estoy de todo bien desamparado,
y sacudir del cuello quebrantado
pruebo el yugo inmortal de mi tormento;
mas, viendo el oro terso suelto al viento,
o entre sortijas bellas enlazado,
vuelvo alegre de nuevo a mi cuidado;
¡tal dulce me es por él el mal que siento!
Al ardiente crispar de dulces ojos
del tierno y puro amor hermosa llama,
descubro sin temor el pecho abierto.
Mal puedo yo negarle mis despojos
si blanda enciende y áspera me inflama,
y con el mal y el bien me tiene incierto.

Ahora, que cubrió de blanco hielo
el oro la hermosa aurora mía,
blanco es el puro sol y blanco el día,
y blanco el color lúcido del cielo.
Blancas todas tus viras, que recelo,
es blanco el arco y rayos de alegría,
Amor, con que me hieres a porfía;
blanco tu ardiente fuego y frío hielo.
Mas, ¿qué puedo esperar de esta blancura,
pues tiene en blanca nieve el pecho tierno
contra mi fiera llama defendido?
¡Oh, beldad sin amor! ¡Oh, mi ventura!
Que abrasado en rigor de fuego eterno,
muero en un blanco hielo convertido.

Por estrecho camino, al sol abierto
de espinas y de abrojos mal sembrado,
al tardo paso muevo, y voy cansado
a do cierra la vuelta el mar incierto.
Silencio triste habita este desierto,
y el mal que hay me importa ser callado;
cuando acaballo cuido, acrecentado
veo el sendero y veo el daño cierto.
A un lado empina yerto inmensa cumbre
el monte hórrido, opuesto al alto cielo;
corta un despeñadero la otra parte.
Crecer la sombra y anublar la lumbre
siento, y no hallo, solo en mi recelo,
a do pueda valerme alguna parte.

Temiendo su valor, tu ardiente espada,
sublime Carlo, el bárbaro africano
y el espantoso a todos otomano
la altiva frente inclina quebrantada.
Italia, en propia sangre sepultada,
el invencible, el áspero germano,
y del francés osado el pecho ufano
al yugo rinde la cerviz cansada.
Alce España los arcos en memoria,
y en columnas a una y otra parte
despojos y coronas de victoria;
que ya en tierra y en mar no queda parte
que no sea trofeo de tu gloria,
ni resta más honor al fiero Marte.

Si algo puedo cuidar que vos ofenda,
muera en ausencia vuestra perseguido,
y en ciego engaño y confusión perdido,
a remediar mi daño nunca atienda;
y jamás la esperanza me defienda
de ese injusto desdén y tibio olvido;
y cuando más me importe ser oído,
tarde la voz de mi dolor se entienda.
Pero si no da entrada el pensamiento
a cosa que no sea vuestra gloria,
y de cuanto es ajeno se desvía,
¿por qué negáis, ingrata a mi tormento,
que se ufane mi mal con la memoria
de ser la causa vos, Estrella mía?

Cuando el fiero tirano de Oriente
la afrenta que sufrió con osadía
se aventura a pagar, y, España mía,
contrasta con valor su saña ardiente,
amor se esfuerza en mi pasión doliente,
y finge, y me presta una alegría,
vana, para que sienta en mi porfía,
del bien cayendo, el mal más duramente.
Yo cuido defenderme en mejor suerte,
y resistir sin miedo el duro asalto,
y descansar seguro en mi sosiego.
Cuando importa mostrar el pecho fuerte,
me pierdo, y hallo de valor más falto
y rindo el corazón al hierro y fuego.

El sátiro que el fuego vio primero,
en su alegre esplendor embebecido,
llegó a tocar, y conoció, encendido
que era cuanto hermoso, ardiente y fiero.
Yo, que la luz vi, mísero, en quien muero,
vuelto llama, engañado y ofrecido
a mi dolor, no en llanto convertido,
cuidé triste acabar, como ya espero.
Belleza y claridad nunca antes vista
dieron principio al mal de mi deseo,
dura pena y afán a un duro pecho.
Padezco el dulce engaño de la vista;
mas, pues me pierdo al fin con cuanto veo,
¿Cómo todo ceniza no estoy hecho?

Alcé la vista acaso, descuidado
de mi futuro afán y cierta pena,
destejida del cuello la cadena,
que me trajo en mil males enredado;
y queriendo mirar ¡ay duro hado!
el puro ardor de aquella Luz serena,
en quien amor me inflama y me condena
y con sus flechas vibra el arco armado,
sus ojos en los míos se encontraron,
y con la fuerza de su fuego el pecho
sintió la aguda vira en las entrañas,
que no livianamente me abrasaron,
y el golpe fiero descendió derecho
a mostrar en mi alma sus hazañas.

Eustacio, yo seguí al Amor tirano
esperando en su fe, por dolor mío;
que al intenso rigor y ardiente estío
prometido descanso busqué en vano.
Veo, y se me desliza de la mano,
la ocasión, y aunque en este invierno frío
inundo en luengo llanto el hondo río,
siento crecer el mal más inhumano.
Vos, a quien Febo dio la dulce lira
y la arte gloriosa de Melampo,
remediad la pasión de un vuestro amigo;
que la poción de aquella que suspira
por su cruel belleza el frigio campo,
tal vez podrá tener valor conmigo.

La red, el hacha, la cadena, el dardo
que en el bello esplendor alegre veo
de mi luz, al Amor dieron trofeo,
y al fuego me llevaron en que ardo.
Apresa tan veloz jamás el pardo
saltó como el cruel a mi deseo;
yo resistí en mi ofensa, y no deseo
ser ya contra sus fuerzas más gallardo.
El orgullo, el desdén, el libre pecho
y ufanas esperanzas de victoria
son vergüenza del daño que consiento.
Tan sujeto y sin gloria alguna y hecho
estoy, por mi dolor, en mi tormento,
que sólo reina el mal por mi memoria.

Duro el pecho, y fue grande el sufrimiento
que enceló la crudeza de esta llaga;
mas bien no sé, mezquino, ya que haga
en el dolor esquivo que consiento.
Oso y fallece el ánimo al tormento,
de mi arrojado intento justa paga;
pero, aunque más la pena me deshaga,
acabará en silencio el sentimiento.
Tan grave el golpe fue, que el fiero arquero
de las purpúreas alas quedó ufano
viéndome atravesado las entrañas.
Temblé al furor que trajo y gemí; empero
después ¡oh simple yo! alabé la mano
ocasión de estas ásperas hazañas.

¿Qué bello nudo y fuerte me encadena
con tierno ardor, en quien amor airado
me enciende el corazón, y en un cuidado
duro y terrible siempre me enajena?
El oro que al Gange indo en su ancha vena
luciente orna, y en hebras dilatado,
con luengo cerco y terso ensortijado,
gentil corona en blanca frente ordena.
¡Oh vos, que al sol vencido, prestáis fuego,
en quien mi pensamiento no medroso
las alas metió libre, y perdió el vuelo!
Lazos que me estrecháis, mi pecho ciego
abrasad, porque en prez del mal penoso
segura mi fe rinda su recelo.

Aura mansa y templada de Occidente,
que con el tierno soplo y blando frío
halagas el ardor del pecho mío,
¿qué espíritu te mueve vehemente?
Ni Euro espira ni Austro suena ardiente
en el furor más grave del estío,
y tú abrasas el verde prado y río
cual el suelo africano el sol caliente.
Mas ¡ay! tú te encendiste en mi Luz bella,
y enemiga del bien de mi ventura,
abrasaste las ondas y las flores.
Cesa aura, no me enciendas más, que en ella
ardo siempre y me abraso en llama pura;
¡ah! no añadas más fuego a mis ardores.

Si deseáis que muera a vuestra mano,
¿por qué dais vida a un corazón abierto?
es crueldad vengar en cuerpo muerto,
culpa, si la hay, de un simple error liviano.
Si con saña buscáis de Amor tirano
dolor eterno a un mísero desierto,
¿por qué hacéis ¡oh extraño desconcierto!
que mengue, y mi pasión fallezca en vano?
Poco es esto si debo yo, Luz mía,
que mis entrañas corte el hierro y parta,
y me acabe el desdén que el mal me ha hecho.
Más que mis esperanzas y alegría
rompa quien tanto bien, cruel, me aparta,
¿cómo sufre y no estalla un tierno pecho?

Bello cerco y ondoso, que enlazado
en sutil vuelta y varia de ámbar pura
tenéis mi preso cuello, que aun procura
hallarse más revuelto y anudado;
si el vigor de este fuego renovado
veo que abrasa ¡oh bien de mi ventura!
a aquella que me tiene, ingrata y dura,
ausente y de mí todo enajenado,
no habrá en el suelo nuestro ni en el cielo
hebras lucientes de oro terso tales,
no de amor tan hermosa red y llama;
ni aun en el cielo habrá, ni habrá en el suelo
despojos de cabello ilustre iguales,
honor o rica trenza de quien ama.

Trenzas que en la serena y limpia frente
de anillos de oro crespo coronadas
formáis lucientes vueltas y lazadas,
donde el mayor Vulcano espira ardiente,
el Sol, o que aparezca en Oriente
con las puntas de llamas dilatadas,
o que las junte, de subir cansadas,
se rinde a vuestra luz resplandeciente.
Vos, mis hermosos cercos, anudado
tenéis mi cuello, y nunca espero el día,
principio a libertad, fin a la pena.
Porque alegre en el mal de mi cuidado,
de la prisión huir no pienso mía;
ni los lazos romper de esta cadena.

Aquí do lloro en ti, fiel desierto,
y aquejo con mi llanto el son del río,
vi la luz y belleza y amor mío
en la serena noche al cielo abierto.
Esperé entonces vida, espero, muerto,
sepulcro ahora en este asiento frío,
y en el aliento último que envío,
perdón humilde haber de quien me ha muerto;
porque a tanta grandeza y hermosura
fue mi error temerario, y justa pena
la muerte, aunque menor que mis tormentos.
Mas nunca mi memoria será oscura;
que amor no siempre a olvido me condena,
pues muero osando grandes pensamientos.

Alma, que ya en la luz del puro cielo
ardes de santo fuego, a quien suspira
tu ausencia, con suaves ojos mira
y alienta a levantar el flaco vuelo.
Ceñida en torno tú de rojo velo,
la llama en mi lloroso pecho inspira,
porque sin odio, sin temor, sin ira
desprecié el vano amor y error del suelo.
Lloré yo tu partida, amé tu gloria,
y en tu último dolor creció mi pena
para seguir contigo el mismo hado.
Si la fe te renueva la memoria,
en esta sombra ven con faz serena
a consolar el corazón cuitado.

En esta selva hórrida y desierta,
que tiene en temor triste el viento airado,
contemplo, en mis desdichas obstinado,
mi peligroso estado y vida incierta.
Hallo del impío amor la senda abierta,
que descubrió el principio a mi cuidado;
espacio luengo veo y no tratado,
salud siempre difícil, muerte cierta.
No veo árbol ramoso ni desnudo
que no sea mi bella fiera, y siento
cuajárseme la sangre al pecho fría.
¡Dichoso quien su miedo venció, y pudo
contrastar su pasión! Mas el tormento
que sufro no se rinde a mi porfía.

Luces en quien su luz el sol renueva,
y Cupido su llama, y las estrellas,
con cuya claridad florecen bellas
con el nocturno horror, con alba nueva.
¿Qué pesar os destiñe osado y prueba
desmayar el vigor de esas centellas?
¿Por qué no descubrís con fuerza en ellas
de vuestro puro fuego alguna prueba?
Así podrá con llanto, dulces ojos,
turbar vuestro esplendor oscuro velo,
cual nube rara al vivo ardor de Apolo.
Después que al dolor dais estos despojos,
de luto cubre Amor su faz, y el cielo
confuso yace en triste sombra y solo.

Si Amor el generoso y dulce aliento
en mi rendido pecho ardiendo inspira,
yo ufano ensalzaré con noble lira
la hermosa ocasión de mi tormento.
Aquel que en tierno y nuevo y alto acento
celebró el verde lauro en quien espira
Erato, y a quien sigue, honra y admira
de Italia bella el docto ayuntamiento,
Oiría en le puro Elisio prado
entre felices almas la armonía
que llevaría deleitosa el aura,
y diría, del canto arrebatado:
«O es esta la suave lira mía,
o Betis, cual mi Sorga, tiene a Laura».

Quejoso ya del tiempo mal perdido,
las armas con que al dulce rey tirano
ofrecido seguí, esperando en vano,
pongo, de mis deseos ofendido.
Basta en mi tierna edad haber crecido
Amor, que en mí cansó su diestra mano;
consejo me parece ya bien sano
desviarme del curso proseguido.
Bien puedo, y tengo fuerzas y osadía,
y valgo a contrastar su gran dureza
y negar de mis males la victoria.
Mas no sufre el cruel que en la alma mía
mi luz no me presente su belleza;
y así, me aflige y vence la memoria.

Suspiro y pruebo con la voz doliente
que en su dolor espire el alma mía,
crece el suspiro en vano y mi agonía,
y el mal renueva siempre su accidente.
Estas peñas, do solo muero ausente,
rompe mi suspirar en noche y día
y no hiere, ¡oh dolor de mi porfía!
a quien estos suspiros no consiente.
Suspirando no muero y no deshago
parte de mi pasión, mas vuelvo al llanto,
y, cesando las lágrimas, suspiro.
Esfuerza Amor el suspirar que hago,
y como el cisne muere en dulce canto,
así acabo la vida en el suspiro.

Do el suelo horrido el Albis frío baña
al sajón, que oprimió con muerta gente
y rebosó espumoso su corriente
en la esparcida sangre de Alemaña;
al celo del excelso rey de España,
al seguro consejo y pecho ardiente,
inclina el duro orgullo de su frente,
medroso, y su pujanza, a tal hazaña.
La desleal cerviz cayó, que pudo
sus ondas con semblante sobrar fiero
y sus bosques romper con osadía,
Marte vio, y dijo, y sacudió el escudo:
«¡Oh gran Emperador, gran caballero!
¡Cuánto debo a tu esfuerzo en este día!»

El tiempo que se alarga, al mal extraño,
y me muestra mis pasos bien contados,
si término pusiese a mis cuidados
sería a mi esperanza desengaño.
Que el oro, que me tiene en nuevo engaño
los ojos dulcemente regalados,
sin valor, a mis años mal gastados,
el remedio serían de su daño.
Pero si en él se aumenta el dolor mío,
si el oro es, y las luces, inmortales,
y es eterno el valor y altivo intento,
será de amor perpetuo el desvarío
y en las penas, que a todos son mortales,
renacerá contino mi tormento.

Sola y en alto mar, sin luz alguna,
con tempestad sañosa yace y viento
mi popa abierta, y no abre el negro asiento
del cielo la confusa incierta luna.
Esperanza, Arellano, ya ninguna
procuro, ni se debe al pensamiento;
fallecen fuerza y arte, y triste siento
la muerte apresurárseme importuna.
Pues el amor me olvida y cierra el puerto,
y veo en las reliquias de mi nave
que el ponto esparce y vuelve mis despojos,
la veste y armas de este amante muerto
colgad, que restan del naufragio grave,
a la ara de mis bellos dulces ojos.

En los lucientes nudos enlazado,
ufano yo sufría mi tormento,
y en llama dulce ardía y puro aliento,
cual ave Arabia, en ella renovado.
Creía en tales lazos anudado
se escondía el cruel que el mal que siento
causa de su cadena, tan contento
cuan sin memoria alguna en mi cuidado.
Cuando los ricos cercos relazaron
el oro terso, a la aura desparcido,
y quedé nuevamente asido en ellos,
en los ramos que a suerte se enredaron
me abrasé, en vivo fuego convertido,
y amor se consumió en los bellos ojos.

Sombra y vano temor del pensamiento
mi alma en un confuso error condena,
y aparece, de horror medroso llena,
la sañosa aspereza que lamento.
Desmaya en el silencio el sufrimiento,
y al ausencia ensandece más la pena;
crece y arde el desdén, y el miedo enfrena
las iras de un honrado sentimiento.
Revuelvo en la inquieta fantasía
cosas que dan principio a mayor daño,
y no acierto el remedio en tal mudanza.
¿De qué sirve huir, si mi porfía
contrasta, asegurada de su engaño,
y abraza en el peligro a la esperanza?

¿Podrá ser que este afán indigno acabe,
y que de mi debida gloria cobre
un bien pequeño, y en mi mal me sobre
razón con que tu nombre Amor, alabe?
Gran bien te pido, pero en mi bien cabe;
mas cuando tu favor en mí más obre,
la esperanza se halla ya tan pobre,
que ni gozarlo puede ya, ni sabe.
Si no valgo este bien, ¿a cuánto aguarda
tu crueldad, que su furor no harta
en lo que más me vale y me disculpa?
O muerte o vida luego, que si tarda
cualquiera, y tu dudanza no se aparta,
será la dilación la mayor culpa.

Ardí, Fernando, en fuego claro y lento
muchos días dichoso, y si el turbado
reino de amor no tiene fiel estado,
entre los presos yo viví contento.
Después, por dar la vela al blando viento,
cuando la luz del cielo se ha mostrado
de aquel estrecho nudo desatado,
esparcí con el pie la llama al viento;
Mas la imagen de amor airada y fiera
siempre delante trae a mi enemiga,
tal. que estoy a la orilla del Leteo.
Si muriendo pasare su ribera,
escríbase en mi mármol que huía
y que murió luchando mi deseo.

¿Es este el fruto, Amor, que al fin recojo
del contino servicio de mis años?
¿Esta es la cierta fe de tus engaños?
¿De tus promesas este es el despojo?
¡Ay, que bien yo merezco el mal que escojo,
pues que cierro los ojos en mis daños,
y huyo de tus claros desengaños,
y contra mí tan sin razón me enojo!
Porque no debe un noble entendimiento
tanto abatirse, que te de el imperio,
y de ti sólo penda su esperanza.
Mas ¿qué si yo amo y sigo mi tormento,
y por la gloria abrazo el vituperio,
y estimo por firmeza la mudanza?

Rojo sol, que con hacha luminosa
coloras el purpúreo y alto cielo,
¿hallaste tal belleza en todo el suelo
que iguale a mi serena luz dichosa?
Aura suave, blanda y amorosa
que nos halagas con tu fresco vuelo
cuando el oro descubre y rico velo
mi luz, ¿trenza tocaste más hermosa?
Luna, honor de la noche, ilustre coro
de los errantes astros y fijados,
¿consideraste tales dos estrellas?
Sol puro, aura, luna, luces de oro,
¿oísteis mis dolores nunca usados?
¿Visteis luz más ingrata a mis querellas?

Aquel sagrado ardor que resplandece
en la belleza de la Aurora mía,
mi espíritu moviendo, al pecho envía
la pura imagen que en mi alma crece.
En ella está fijada, y de allí ofrece
al pecho su valor en compañía,
y de sí misma efectos altos cría,
con que mi ingenio y nombre se engrandece.
Vuelo tan alto, que con rayo fiero
o con ardiente sol fuera impedido
si no me diera aliento mi Luz pura;
mas, ya que muero como siempre espero,
ni en mar seré ni en río sumergido;
que el mundo me será la sepultura.

Temerario pintor, ¿por qué, di, en vano
te cansas en mostrar la hermosura
de la excelsa Heliodora, y la luz pura
y el semblante amoroso y soberano?
Será trabajo el tuyo sobrehumano,
que no debe esperar lo que procura.
¿Mas cuando ofreció el cielo tal ventura
al rudo conseguir de mortal mano?
Si tú, muy confiado en la grandeza
de toda la beldad, que espira en ella,
osares descubrir alguna parte,
pinta la misma imagen de belleza,
y si puede imitar las luces de ella
habrás llegado a perfección de la arte.

Muestra de breve bien, que huye luego,
antes que la ocasión vuelva la frente,
fueron las que el Amor halló presente,
con que mi alma ardió en su eterno fuego;
pero glorias de un niño solo y ciego,
que presto las deshace un accidente,
¿Cómo pueden valer a un pecho ausente,
que no sabe que es tiempo de sosiego?
Alcé mis esperanzas sobre arena,
que el viento aparta y lleva sin concierto,
y no temo los golpes de mudanza;
cayeron, y el amor, por mayor pena,
quedó en la saltas nubes descubierto,
con temor, y sin fuerza y confianza.

De la luz en que espira amor herido
al corazón altivo y desdeñoso
paso, rompiendo el rayo glorioso
la sombra, en que dormía, del olvido.
Doliome entonces mucho haber perdido
un punto y vi, en mi mal dolor dudoso,
gloria cierta, afán breve, bien dichoso,
y el deseo en sus votos ya vencido.
De hoy más amo y adoro cuantos daños,
celoso de mi suerte, Amor procura,
bienes viendo exhalar sus ojos bellos.
Eternos corran mis felices años,
y a mi alma abrasada en llama pura
siempre enlace la red de sus cabellos.

En esta helada parte, do no envía
su agudo rayo el sol a intensa nieve,
quiere Amor que en ausencia el dolor lleve,
siempre en sombra y horror y en luz del día.
De estos ojos el llanto se desvía
jamás, y si descanso un tiempo breve,
con soledad llorosa pluvia llueve
de ellos contino a la alma triste mía.
No me rinde mi mal, que en él ya hecho
estoy a padecer; mas verme ausente
y en una vida muerta condenado,
de el fuego me atormenta en vano el pecho,
do veo sin remedio el bien presente
para más confusión de mi cuidado.

Despoja la hermosa y verde frente
de los árboles altos el turbado
Otoño, y dando paso al viento helado
queda lugar al aura de Occidente.
Las plantas que ofendió con el presente
espíritu de Céfiro templado
cobran honra y valor y esparce el prado
olor de bellas flores dulcemente.
Mas ¡oh triste! que nunca mi esperanza,
después que la abatió desnuda el hielo,
torna a avivar para su bien perdido.
Cruda suerte de amor dura mudanza
firme a mi mal, que el variar del cielo
tiene contra su fuerza suspendido.

Esperé un tiempo y fue esperanza vana
librar de esta congoja el pensamiento,
subiendo de Castalia al alto asiento,
do no puede alcanzar musa profana,
para cantar la honra soberana
(ved cuan grande es, Girón, mi atrevimiento)
de quien con inmortal merecimiento
contrasta al hado y su furor allana.
Que bien sé que es mayor la insine gloria
de quien Melas bañó y el Mincio frío
que de quien lloró en Trebos sus enojos.
¿Mas qué haré si toda mi memoria
ocupa amor, tirano señor mío?
¿Qué, si me fuerzan de mi Luz los ojos?

Error fue vano disponer el pecho,
enseñado al dolor de amor esquivo,
a nueva libertad, que al fin cautivo
vuelvo, no sé si diga a mi despecho.
Pudo traerme el crudo a tal estrecho,
que abrió en la fuerza de un semblante altivo
la vena, que de nuevo en fuego vivo
encendió al corazón, ya un hielo hecho.
¿Mas qué mucho? ¿No vemos inflamarse
un pedernal herido, y encontrado
un hierro en otro despedir centellas?
¿Cómo puede mi pecho no abrasarse
al golpe del Amor, si está tocado
siempre en el fuego de mis dos estrellas?

Así perturbe pluvia nunca o viento
tus bellas ondas, sacro hesperio río,
y a tu nombre se incline el Ebro frío,
y el Tebro, el Nilo, el Istro violento;
si a piedad te mueve mi tormento,
do siempre muero y sin temor porfío,
ausente entre mil males del bien mío,
sin que pueda aun valerme el pensamiento,
en estos troncos guarda mi cuidado,
y en estas peñas mi gemido y pena
tus naides suenen con lloroso canto;
que nadie habrá que habiendo aquí aportado,
lea mi mal, y con la faz serena
pase, y no bañe el rostro en tierno llanto.

Pierdo tu culpa, Amor, pierdo engañado,
siguiendo tu esperanza prometida,
el más florido tiempo de mi vida,
sin nombre, en ciego olvido sepultado.
Ya no más; baste haber siempre ocupado
el pensamiento y la razón perdida
en tu gloria y mi infamia aborrecida;
que quien muda la edad troca el cuidado.
Yo he visto a los pies puesto un duro hierro,
y torcerlo la mano del cautivo,
y desatarse de aquel nudo fuerte;
mas ¡oh! que ni el desdén ni mi destierro
pueden borrar del corazón esquivo
lo que nunca podrá gastar la muerte.

Hebras que Amor purpura con el oro,
de celestial ambrosía rociado
tanto mi gloria sois y mi cuidado
cuanto sois del amor mayor tesoro,
luces que al estrellado y alto coro
prestáis el bello resplandor sagrado,
cuanto es Amor por vos más estimado
>tanto humildemente os honro más y adoro.
Purpúreas rosas. perlas de Oriente,
marfil terso y angélica armonía,
cuanto os contemplo tanto en vos me inflamo
y cuanta pena el alma por vos siente
tanto es mayor valor y gloria mía,
y tanto os temo cuanto más os amo.

La fría falda y cumbre de Pierene,
que parte al franco y al osado ibero,
cuando hiela desierto Aquilón fiero
tanta copia de nieve no sostiene,
cuanto hielo en mi pecho el temor tiene
cuando aparta sus rayos mi lucero,
y retraído su esplendor primero,
de avivarme en su bella luz se abstiene.
Libia arenosa, aunque el ardor presente
del sol te abrasa, ni del hielo mío
el rigor sientes, perderás la fama;
que mayo fuego me encendió este ausente
corazón; mas en mí ya acaba el frío
el vigor, y deshace de su llama.

Este dolor que nace en mí y se cría,
si tal vez, desdeñoso del, me atrevo
a darle muerte, con furor de nuevo
torna a crecer sin miedo en su porfía.
Poca defensa hace la alma mía,
que en el último extremo, ya no pruebo
poner el pecho al trance, como debo,
más cansado que ajeno de osadía.
Vos, que me veis, Ribera, quebrantado,
no me culpéis; que el mal que así recelo
combate con gran ímpetu conmigo;
cual fiero Anteo, siendo derribado,
que tocando la dura faz del suelo,
más feroz revolvía al enemigo.

Tú, que vengando con la armada mano
el ya perdido honor del Occidente,
teñiste del Ionio la corriente
con la vertida sangre de otomano;
y volviendo, en el piélago africano
venciste el reino antiguo y tiria gente,
y del francés y escoto el pecho ardiente
rompiste, y la pujanza del germano;
y de rendir cansado el mar y tierra,
descansas ya en la paz del alto cielo;
que la tierra era poca a tanta gloria;
ahora, que amenaza cruda guerra
el impío cita y tiembla todo el suelo,
ven, o envía a los tuyos la victoria.

Aquí do estoy ausente y escondido
lloro mi mal, pero es el dolor tanto
que en mis ojos desmaya el triste llanto,
y fallece en silencio mi gemido.
Por esta oscura soledad perdido
huyo y va alejándome, mas cuanto
me aparto, el mal me sigue y pone espanto
y no me vence en tanto afán sufrido.
Duro pecho, porfía no cansada,
rebelde condición que osa y contrasta
a tan grande mudanza y desventura,
llevadme por la senda acostumbrada
de mi error al peligro, que ya basta
ver el fin sin tentar nueva ventura.

Rayo de guerra, grande honor de Marte,
fatal ruina al bárbaro africano,
que en la temida España del romano
imperio levantaste el estandarte;
si al voz de la fama en esa parte
do estás puede llegar al reino vano,
temo con el vencido italiano
del osado español la fuerza y arte.
Otro mayor que tú en el yugo indino
lo puso, y un gran Leiva la victoria
de Italia conquistó en sangrienta guerra.
Y al fin un nuevo César, que al latino
en clemencia y valor ganó la gloria,
y añadió mar al mar, tierra a la tierra.

En vano error de dulce engaño espero,
y en la esperanza de mi bien porfío,
y aunque veo perderme, el desvarío
me lleva del Amor a donde muero.
Ojos de mi deseo, fin postrero,
sola ocasión del alto furor mío,
tended la luz, romped aqueste frío
temor, que me derriba en dolor fiero;
porque mi pena es tal que tanta gloria
en mí no cabe, y desespero cuando
veo que el mal no debo merecello,
pues venzo mi pasión con la memoria
y con la honra de saber penando,
que nunca a Troya ardió fuego tan bello.

Subo con tan gran peso quebrantado
por esta alta, empinada, aguda sierra,
que aun no llego a la cumbre cuando yerra
el pie y trabuco al fondo despeñado.
Del golpe y de la carga maltratado,
me alzo a pena y a mi antigua guerra
vuelvo ¿mas qué me vale? Que la tierra
misma me falta al curso acostumbrado.
Pero aunque en el peligro desfallezco
no desamparo el paso, que antes torno
mil veces a cansarme en este engaño.
Crece el temor y en la porfía crezco,
y sin cesar, cual rueda vuelve en torno,
así revuelvo a despeñarme al daño.

¿Adónde está el placer que yo sentía
en pensar que de vos era querido?
¿Adónde el bien que tuve me ha huido,
cuando más mi esperanza prometía?
¡Cuán presto gustéis ver, Señora mía,
deshecho el lazo en vos de amor tejido,
aunque a vuestro desgrado más torcido,
lo siente mi cerviz en su porfía!
Excuse siempre, y recele dudando
vuestra altiva exención; mas en mi daño
no me pude valer de mi cordura;
que Amor os tuvo, y dísteme burlando
dulces promesas, arras del engaño,
que da fin no debido a mi ventura.

Tú, que en la tierna flor de edad luciente,
Jerónimo moriste, y apartado
de los tuyos, el piélago sagrado
honraste con tu cuerpo eternamente,
recibe, no de mármol excelente
dino sepulcro, del mortal cuidado
breve gloria, do al fin yace olvidado,
mas lágrimas de triste amor ardiente.
Recibe esta memoria de mi pena,
que te será perpetua por ventura,
pequeña prenda del amor estrecho.
Tú gozas de la pura luz serena,
tú tienes todo el mar por sepultura
y siempre eterno vives en mi pecho.

Reina del grande Océano dichosa,
sin quien a España falta la grandeza,
a quien valor, ingenio y la nobleza
hacen más estimada y generosa.
¿Cuál diré que tú seas, luz hermosa
de Europa? Tierra, no, que tu riqueza
y gloria no se cierra en tu estrecheza;
cielo, sí, de virtud maravillosa.
Oye y se espanta y no te cree el que mira
tu poder y abundancia, de tal modo
con la presencia ve menor la fama.
No ciudad, eres orbe, en ti se admira
junto cuanto en las otras se derrama,
parte de España, mas mejor que el todo.

El bello nombre quiere Amor que cante
de mi Luz, por do en propia o tierra ajena
nunca otro español pie imprimió la arena,
siguiendo Cintia y Delia a vuestro amante.
Seré el primero osado que levante
la humilde voz do el Betis grande suena,
y que las flores coja a mano llena
del rico huerto nuestro y abundante.
Vos, a quien de Cefiso, Eurota, Ismeno
las dulces ondas bañan, y del Tebro,
oíd mi canto y dad a Amor la gloria;
porque admirando el esplendor sereno
de mi Luz, ni al Erídano ni al Ebro
pensaréis honorar con la victoria.

No siento ya del modo que sentía
del dulce amor los hechos, ni el contento
que en el tierno dolor de mi tormento
y en mi sola tristeza descubría;
porque esto que perpetuo yo fingía
no alcanza mi doliente sentimiento,
y no se puede ¡ay hado violento!
guardar bien tanto en la memoria mía.
Pierdo triste el sentido con la pena
que tengo en verme en tal estado puesto,
lleno de confusión, de bien desierto.
Del cuello flojo arrastra la cadena
a mi despecho, y voy al fin dispuesto
para sufrir de grado el daño cierto.

Vos, que ajeno del mal en que rendido
fuiste del duro Amor, alzáis la frente,
y libre ya de su dolor presente,
Señor, vivís alegre y no ofendido,
no penséis que del todo sacudido
habéis el yugo a la cerviz doliente,
ni estéis ufano; porque el fuego ardiente
en la muerta ceniza está escondido;
que no tal vez la lumbre de esperanza
descubrirá camino, cuando luego
volveréis, como yo, al error pasado;
mas si vuestro valor tal suerte alcanza,
que no deis mas lugar al furor ciego,
seréis de mí más que varón llamado.

Si de nuestra amistad el nudo estrecho
por desdén o liviano movimiento
(que culpa no conozco en mí ni siento)
queréis que sea sin razón deshecho;
aunque no me saldrá del firme pecho
del justo amor el gran merecimiento,
y he de llevar contino, descontento,
la injusta pena de este injusto hecho,
romped los lazos ya de esta cadena
que suelto a mi pesar, si al cabo os place
poner fin triste a nuestro dulce trato.
Yo vuestra culpa sufriré y mi pena,
pues tarde sé que en esto satisface
a tanta voluntad un pecho ingrato.

Temor me impide, esfuerza la esperanza,
y cuanto me entorpece, Alfonso, el hielo,
tanto el ardor me alienta y alza el vuelo,
y llega do el deseo apena alcanza.
Fijo la vista, sin temer mudanza,
en la luz bella de mi eterno cielo,
y oso traer una centella al suelo,
que abrasará con él mi confianza.
Si fue con pena inmensa la osadía
que robó el fuego a la celeste rueda
terror y ejemplo a humano atrevimiento,
podré alabarme en la fortuna mía;
que aunque mi grande afán al suyo exceda,
deseo que no acabe mi tormento.

Soto, no es justo que tu canto suene,
y honre solo al humilde Dauro frío;
mas digno es del el sacro Betis mío,
que el nombre tuyo en tanta estima tiene.
Las venas de Castalia y de Pirene
rebosarán por ti en su ondoso río,
y vendrá a conocerle señorío
quien fue sepulcro el hijo de Climene.
Aquí es la rica Arabia y el dichoso
nido en que tu inmortal fénix enciende
el fuego que en ti afina su belleza.
Ven al florido asiento y oloroso;
huye el desierto, do su luz se ofende
y de tu excelso ingenio la grandeza.

El frigio nudo deslazar procura
el grande vencedor del Oriente,
y en vano cansa, aunque en mil modos tiente,
contra aquella difícil ligadura.
Con arte no, con fuerza se aventura
al fin, y rompe con la espada ardiente
toda su confusión, y juntamente
cumple o burla del hado la ventura.
Yo, que mal puedo con industria alguna
desatar este lazo que mi cuello
oprime y de valor muestra desnudo,
hacer debo lo mismo en mi fortuna;
mas puedo mal; que no es cortar un nudo,
Fernando, quebrantar este cabello.

Ya que nublosa sombra cubre, y frío,
la blanca frente de este monte alzado,
y del grave Aquilón aliento helado
retarda el lento curso al hondo río,
siento de ingrata mano al pecho mío
nieve arrojada, y siento desmayado
mi fuego, y culpo mi deseo osado
y de Amor el tirano señorío;
que por un vano bien, que huye luego
y me deja dolor eterno, pierdo
de libertad amada la nobleza.
Mas ¡oh que acierta mal quien nada ciego!
y el que cuida, Fernando, ser más cuerdo,
descubre en tal hazaña más flaqueza.

Mira, del sacro Amor oh bella esposa,
este luciente espejo que Uranía
te ofrece, el cual de la inmortal Sofía
es don que muestra su virtud hermosa.
Afija en él la vista generosa,
su concierto percibe y armonía,
y conociendo tu valor, desvía
los ojos de esta niebla tenebrosa;
porque, si bien estimas tu grandeza,
no te podrá teñir el claro velo
humo o sombra de error y de mancilla;
antes, ardiendo en fuego de pureza,
alzarás con tal fuerza el noble vuelo,
que merezcas la eterna y alta silla.

No bastó el daño al fin y estrago fiero
del fuerte muro y del sidonio techo,
y el cuello haber traído al yugo estrecho
de quien tomó al Tesin y al grande Ibero;
sino a un infame Dárdano extranjero,
a quien ¡oh Roma! padre tuyo has hecho,
decir que di rendida el limpio pecho,
y pagué al impío amor injusto fuero.
¿Tanto pudo la envidia? ¿Pudo tanto
la musa de Virgilio mentirosa,
que osó manchar mi nombre esclarecido?
Mas la verdad, mayor que su alto canto,
dirá que menos casta y generosa
Lucrecia fue que la fenisa Dido.

Podrá imitar la singular destreza
del pintor el semblante generoso
y el rayo de esas luces amoroso,
si tanto cabe en la mortal bajeza;
mas ¿cómo imitará tanta grandeza,
tantos bienes que el alto y poderoso
Olimpo os dio, si al que es en ver dichoso
ciega la luz de esa inmortal belleza?
No puede merecer la suerte humana
bien de tanto valor, porque encogiera
en este corto espacio todo el cielo.
Baje Amor, ¡oh Francisca soberana!
y descubra esa imagen verdadera,
para que nunca envidie al cielo el suelo.

La púrpura en la nieve desteñida,
el dulce ardor con tibia luz perdía,
y en los cercos y oro parecía
Venus desfallecer con voz vencida.
La enemiga cruel de humana vida
su niebla alegremente esclarecía,
y mi alma el fin último traía
en vuestros graves ojos escondida.
Mas aspirando amor suave y tierno
en el hielo y las rosas, la victoria
porfió y consiguió en dichosa suerte.
Centelló en vuestra faz su fuego eterno,
y a la belleza ufano dio la gloria
que en vida volvió leda la impía muerte.

Al puro ardor que vibran mis estrellas,
do Amor sus rayos templa en dulce fuego,
siente abierto mi pecho el daño luego,
apurando mi alma en sus centellas.
Crueles, aunque siempre luces bellas,
que no me sufren consentir sosiego;
y es el mal que herido y preso y ciego,
la pena es galardón que nace de ellas.
Si algún lugar me finca de esperanza,
es para padecer, y en dura suerte
nueva ocasión presente a mis enojos.
Tal me tiene este ingrato en viva muerte,
que puedo ya decir sin confianza:
«Amor para mi error cerró los ojos».

Si para que yo sienta cuánto fuego
abrasa vuestro pecho a la luz pura,
y a los rayos de eterna hermosura
queréis que llegue deslumbrado luego,
no me digáis que mire con sosiego
su resplandor y su gentil figura;
mas que huya su ardor, si la ventura
puede librarme ya encendido y ciego.
¿Qué maravilla es que en viva llama
os consumáis, teniendo el sol presente,
y siendo vos a su calor de cera?
Conoce el mal ajeno quien bien ama,
y mi pasión en su presencia siente
la fuerza de la vuestra más entera.

Fue gloria de mi alto pensamiento
osar y ver vuestra beldad serena,
y de firmeza arder mi alma llena,
desesperando el fin de su tormento.
Si como mereció mi atrevimiento
la honra y el valor de tanta pena,
consintiera el cruel que me enajena
no ofenderos el bien del mal que siento,
pensara merecer con la fe mía
nombre de vuestro; mas a tanta alteza
la humilde mortal suerte no conviene.
Mas, ya que no vos canse mi osadía,
no pretendo consuelo a mi tristeza,
sino que consintáis que por vos pene.

Pues cubre el orbe en asombrado velo
la negra oscuridad, y las estrellas
miran, errando en torno en formas bellas,
dudosas el desierto y hondo suelo,
tú, noche, a quien mis lástimas revelo,
y al gemido respondes triste de ellas,
oye mi mal, atiende a mis querellas,
así a ti sola sirva el vago cielo;
que no quiero que el día vea el llanto
de estos ojos mezquinos; que en tal pena
no conviene la luz al dolor mío.
Escucha tú, que del color el manto
de mis venturas tienes, ¡oh serena
noche! mi queja en tu silencio y frío.

Estos que al impío turco en dura guerra;
al moro, al anglo y al escoto airado,
y vencen al tudesco y al dudado
francés, y al belga en su cercada tierra,
y los estrechos que el mar hondo encierra
sobran, pasando por lugar vedado
con valor cual vio nunca el estrellado
cielo, que tantas cosas mira y cierra,
bien muestran en la gloria de sus hechos
que son tus hijos, ¡oh felice España!
honra del alto imperio de Occidente.
Alabe Roma los famosos pechos
de los suyos; que nunca, y no me engaña
el amor, fue a esta igual su osada gente.

Musa, esparce purpúreas, frescas flores
al túmulo del sacro Laso muerto;
los lazos de oro suelte sin concierto
Venus, lloren su muerte los amores;
arda la rota aljaba y pasadores,
la mirra y casia y cuanto el encubierto
fénix quema, y con verso grave y cierto
cante su gloria Febo y sus dolores.
Laso, por quien el Tajo al rico Tebro
y excede al Arno puro, sepultado
yace entre verdes hojas de amaranto.
Incline el nombre claro que celebro
sus coronas Parnaso, y admirado,
venere el alto y noble y tierno canto.

¡Oh breve don de tu agradable engaño,
dulce mal del contento aborrecido,
cuán presto pierdes el color florido
y muestras los despojos de tu daño!
El oro vuelto en plata un blanco paño
cubre, y el color vivo y encendido
de los ojos, sin fuerza ya y perdido,
de tu vencido orgullo es desengaño.
Acabas y tu dura tiranía.
Y al fin, si acabas, mueres con victoria
de nuestro error en devaneo tanto.
Mas quien por ti se olvida y desvaría
del camino, perece sin memoria
con mayor culpa en su perpetuo llanto.

Ya el rigor importuno y grave hielo
desnuda los esmaltes y belleza
de la pintada tierra, y con tristeza
se ofende en niebla oscura el claro cielo.
Mas, Pacheco, este mismo hórrido suelo
reverdece, y pomposo su riqueza
muestra, y del blanco mármol la dureza
desata de Favonio el tibio vuelo.
Pero el dulce color y hermosura
de nuestra humana vida cuando huye,
no torna, ¡oh mortal suerte! ¡oh breve gloria!
Mas sola la virtud nos asegura
que el tiempo avaro, aunque esta flor destruye,
contra ella nunca osó intentar victoria.

Cante quejas y afán de justa pena
que padecí cuitoso y ofendido,
a todas las desdichas ofrecido
en que el Amor a un mísero condena.
Fue el premio en tibia voluntad ajena
dolor con esperanza, a do perdido
deseo me inclinó, y al fin vencido
trajo a fuerza arrastrando la cadena.
>Tú, a quien rinden sus glorias insignes ríos,
favorece, Tarteso padre, el canto
que tierno y simple en honra tuya espira;
que si me dan lugar los males míos,
no sólo oirás de amor gemido y llanto,
más hazañas que Marte airado inspira.

¡Oh soberbia y cruel en tu belleza!
Cuando la no esperada edad forzosa
del oro, que aura mueve deleitosa,
mede en la blanca plata la fineza,
y tiña al rojo lustre con flaqueza
en la amarilla viola la rosa,
y el dulce resplandor de luz hermosa
pierda la viva llama y su pureza,
dirás, mirando en el cristal luciente
otra la imagen tuya: «Este deseo
¿por qué no fue en la flor primera mía?
¿Por qué ya que conozco el mal presente,
con esta voluntad con que me veo
no vuelve la belleza que solía?»

Ardo, Amor, y no enciende el fuego al hielo,
y con el hielo no entorpezco al fuego;
contrasta el muerto hielo al vivo fuego
todo soy vivo fuego y muerto hielo.
No tiene el frío polo tanto hielo
ni ocupa el cerco eterio tanto fuego;
tan igual es mi pena, que ni el fuego
me ofende más, ni menos daña el hielo.
Muero y vivo en la vida y en la muerte,
y la muerte no acaba ni la vida,
porque la vida crece con la muerte,
tú, que puedes hacer la muerte vida,
¿por qué me tienes vivo en esta muerte?
¿por qué me tienes muerto en esta vida?

Puede oponerse, osando, mi cuidado
con razón al rigor del amor fiero,
y de este afán en que penando muero
buscar tarde el remedio no hallado.
Puede traer la culpa del pasado
error, y del presente y del que espero,
y darme a conocer que sigo y quiero
y amo mi perdición más obstinado.
Y no podrá romper el nudo estrecho
ni aliviar la cerviz del grave peso;
que tal valor su vil temor no encierra.
Sólo me muestra el mal al fin del hecho,
y aconseja que huya estando preso,
porque me haga el impío mayor guerra.

Vuestro canto y aliento excelso y pío
con armonía dulce a sí resuena,
que se le rinde el cisne cuando suena
en el corriente vaso del gran río.
Dichoso vos, a quien no seca el frío,
mas puro fuego de virtud serena;
y yo, pues vuestro noble canto ordena
vida inmortal al nombre humilde mío,
ya veo trasferirse de Helicona
la cumbre y de Parnaso la ribera
al asiento de náyades ondoso,
y que del lauro verde la corona
os da Betis, oh gloria de Ribera,
y del león más fuerte y generoso.

Aquí, donde tú yaces sepultado,
oh gloria de León más excelente,
el valor todo yace de Occidente
con envidia de Marte derribado.
No culpes la dureza de tu hado,
que en tierra ajena tu dolor consiente,
pues cuanto ves del austro al oriente
es sepulcro a los fuertes consagrado.
Será eterna en nosotros tu memoria,
y puesto en el dorado y alto asiento,
defenderás mejor tu patrio suelo.
No queda ya a la muerte mayor gloria,
pero queda igualado el sentimiento,
tristeza a España y alegría al cielo!

Pensé, mas fue engañoso pensamiento,
armar de duro hielo el pecho mío,
porque el fuego de Amor al grave frío
no desatase un nuevo encendimiento
Procuré no rendirme al mal que siento
y fue todo mi esfuerzo desvarío,
perdí mi libertad, perdí mi brío,
cobré un perpetuo mal, cobré un tormento.
El fuego al hielo destempló en tal suerte,
que gastando su humor, quedó ardor hecho,
y es llama, es fuego todo cuanto espiro.
Este incendio no puede darme muerte,
que cuanto de su fuerza más deshecho,
tanto más de su eterno afán respiro.

El sátiro, que el fuego vio primero,
de su vivo esplendor todo vencido,
llegó a tocarlo, mas probó, encendido,
que era, cuanto hermoso, ardiente y fiero.
Yo, que la pura luz, do ardiendo muero,
mísero vi, engañado y ofrecido
a mi dolor, en llanto convertido
acabar no pensé, como ya espero.
Belleza y claridad antes no vista
dieron principio al mal de mi deseo,
dura pena y afán a un rudo pecho.
Padezco el dulce engaño de la vista,
mas si me pierdo con el bien que veo
¿cómo no estoy ceniza todo hecho?

Esta desnuda playa, esta llanura
de astas y rotas armas mal sembrada,
do el vencedor cayó con muerte airada,
es de España sangrienta sepultura.
Mostró el valor su esfuerzo, mas ventura
negó el suceso y dio a la muerte entrada,
que rehusó dudosa y admirada
del temido furor, la suerte dura.
Venció otomano al español ya muerto,
antes del muerto el vivo fue vencido,
y España y Grecia lloran la victoria,
pero será testigo este desierto
que el español muriendo, no rendido,
llevó de Grecia y Asia el nombre y gloria.

Bajo el sol que con hacha luminosa
cobras el purpúreo y alto cielo,
¿hallaste tal belleza en todo el suelo
que iguale a mi serena Luz dichosa?
Aura suave, blanda y amorosa,
que nos halagas con ti fresco vuelo,
¿cuando se cubre del dorado velo
mi Luz, tocaste trenza más hermosa?
Luna, honor de la noche, ilustre coro
de las errantes lumbres y fijadas,
¿consideraste tales dos estrellas?
Sol puro, Aura, Luna, llamas de oro,
¿oístes vos mis penas nunca usadas?
¿Viste luz más ingrata a mis querellas?

Suave Filomena, que tu llanto
descubres al sereno y limpio cielo,
si lamentaras tú mi desconsuelo
o si tuviera yo tu dulce canto,
yo prometiera a mis trabajos tanto
que esperara al dolor algún consuelo
y se moviera de amoroso celo
los bellos ojos cuya lumbre canto.
Mas tú con la voz dulce y armonía
cantas tu afrenta y bárbaros despojos;
yo lloro mayor daño en son quejoso.
¡Oh, haga el cielo que en la pena mía
tu voz suene o yo cante mis enojos,
vuelto en ti, ruiseñor, blando y lloroso!

Venció las fuerzas el amor tirano,
cortó los nervios con aguda espada
de aquella dulce libertad amada,
que sin vigor suspiro siempre en vano.
El me vuelve y me trae por la mano
a do mi error y predicción le agrada,
mas ya la vida de su mal cansada
osa tornarse al curso usado y llano.
Pero es flaca osadía y con la muerte
luchando, abrazo alegre el dulce engaño
y me aventuro en el deseo y pierdo,
que yo no puedo ser al fin tan fuerte
que contraste gran tiempo a tanto daño
ni en tal error me vale ya ser cuerdo.

La hidra de amoroso pensamiento,
que rota del acero siempre crece,
contienda áspera a la alma triste ofrece,
rendida a la impía fuerza del tormento.
Si del olvido justo y sentimiento
la aguda espada en ella se entorpece,
y con su daño fértil reverdece,
por un cuidado muerto alzando ciento,
forzoso es el socorro al ya cansado
Alcides del trabajo, porque en fuego
con el desdén la acabe el duro hierro;
mas recelo que en Juno Amor trocado,
la suba al cielo, y crezca en vano luego
con nueva confusión más grande el hierro.

Por un camino, solo, al sol abierto,
de espinas y de abrojos mal sembrado,
el tardo paso muevo y voy cansado
a do cierra la vuelta el mar incierto.
Silencio triste habita este desierto
y el mal que hay, conviene ser callado;
cuando pienso acaballo, acrecentado
veo el camino y mi trabajo cierto.
A un lado levantan su grandeza
los riscos juntos, con el cielo iguales,
al otro cae un gran despeñadero.
No sé de quien me valga en mi estrecheza,
que me libre de Amor y de estos males,
pues remedio de voz, mi Luz, no espero.

¡Oh cómo vuela en alto mi deseo,
sin que de su osadía el premio tema;
que ya las puntas de sus alas quema,
donde ningún remedio al triste veo!
Que mal podrá alabarse del trofeo
si cae, estando ufano, en la suprema
parte del fuego, en esta banda extrema,
y acaba con su error y devaneo.
Debía en mi fortuna ser ejemplo
Dédalo, no aquel joven atrevido
que honró el mar con la gloria de su nombre;
mas ya tarde mis lástimas contemplo;
si porque osé ya muero al fin perdido,
jamás empresa igual osó algún hombre.

Mi bien, que tardo fue a llegar, en vuelo
pasó, cual rota niebla por el viento,
y fue siempre terrible mi tormento
después que me cercó el temor y el hielo.
Alzaba mi esperanza al alto cielo,
pero en el comenzado movimiento
cayó muerta, y sin fuerza, y sin aliento
llorando estoy, desierto en este suelo,
do sólo satisfecho de mi llanto
huyo todas las muestras de alegría,
ausente, aborrecido y olvidado.
Membranzas tristes viven en mi canto,
y puesto en la presente pena mía,
descanso cuando estoy más lastimado.

Serena Luz, de quien presenta espira
divino Amor, que enciende y junto enfrena
el noble pecho, que, en mortal cadena
al alto Olimpo levantarse aspira;
ricos cercos dorados, do se mira
tesoro celestial de eterna vena,
armonía de angélica sirena,
que entre las perlas y el coral respira,
¿cuál nueva maravilla, cuál ejemplo
de la inmortal grandeza nos descubre
aquesa sombra del hermoso velo?
Que yo en esa belleza que contemplo,
aunque a mi flaca vista ofende y cubre,
la inmensa busco y voy siguiendo al cielo.

Pura, bella, suave, estrella mía,
que, sin que os dañe oscuridad profana,
vestís de luz serena la mañana
y la tierra encendéis, desnuda y fría.
Pues vos, por quien suspiros mil envía
mi alma, cual castísima Diana,
movéis la empresa vuestra soberana
contra Venus y Amor con osadía,
yo seré como aquel, que su belleza
con hierro amancilló y el casto hecho
lo mostró con más gloria y hermosura,
pero tendré de Ladmo la aspereza,
si Luna sois, del cazador el pecho,
y no del que honró Arcadia la figura.

¡Oh, cómo vuela en alto mi deseo
sin que su osadía el mal fin tema!
Que ya las puntas de sus alas quema
donde ningún remedio al triste veo.
Que mal podrá alabarse del trofeo,
si estando ufano en la región suprema
del fuego ardiente, en esta banda extrema
cae por su siniestro devaneo.
Debía en mi fortuna ser ejemplo
Dédalo, no aquel joven atrevido
que dio al cerúleo piélago su nombre.
Mas ya tarde mis lástimas contemplo,
pero sí muero, porque osé, perdido.
Jamás a igual empresa osó algún hombre.

Temiendo tu valor, tu ardiente espada,
sublime Carlo, el bárbaro africano,
y el bravo horror del ímpetu otomano
la altiva frente humilla quebrantada.
Italia en propia sangre sepultada,
el invencible, el áspero germano,
y el osado francés con fuerte mano
al yugo la cerviz trae inclinada.
Alce España los arcos en memoria
y en colosos a una y otra parte,
despojos y coronas de victoria,
que ya en la tierra y mar no queda parte
que no sea trofeo de tu gloria
ni le resta mas honra al fiero Marte.

Dulce fuego de Amor, dulce la pena
y dulce de mi daño es la memoria,
cuando renueva Amor la antigua historia,
que a su grave tormento me condena.
Mas cuando hallo mi esperanza llena
del bien y de promesas de victoria,
un súbito dolor turbia mi gloria
y todos mis contentos desordena:
que será esta luz pura de belleza,
la fe del justo Amor, en poca tierra
vuelta, y el fuego muerto, que me inflama.
¡Oh vano ardor de la mortal flaqueza,
si el fin, que ofrece paz de tanta guerra,
no dejará aun ceniza de mi llama!

Rosas de nieve y púrpura vestidas;
coral rojo en marfil resplandeciente;
estrellas que ilustráis la pura frente;
en oro fino hebras esparcidas;
pues mi dolor y penas encendidas
el duro pecho vuestro no consiente,
o sois de humana suerte diferente,
o estáis en blanca piedra convertidas.
Y aunque ensalzado está en divina alteza,
premio de vuestra eterna hermosura,
por vos está obligado a más terneza.
Si no seréis de Cypro la figura,
que en la perdida muestra de belleza
encubría la piedra ingrata y dura.

Tras la bermeja Aurora el Sol dorado
por las puertas salía del Oriente,
ella de flores la rosada frente,
él de encendidos rayos coronado.
Sembraban su contento o su cuidado,
cual con voz dulce, cual con voz doliente,
las tiernas aves con la luz presente
en el fresco aire y en el verde prado.
Cuando salió bastante a dar Leonora
cuerpo a los vientos y a las piedras alma,
cantando de su rico albergue, y luego
ni oí las aves más, ni vi la Aurora;
porque al salir, o todo quedó en calma,
o yo (que es lo más cierto) sordo y ciego.

Pienso en mi pena atento y mal presente,
y procuro algún medio al daño instante;
pero soy en mi bien tan inconstante,
que vuelvo a la ocasión la incierta frente.
Cuando me aparto y cuido estar ausente,
menos de mi peligro estoy distante;
voy siempre con mis culpas adelante,
sin que de tantos yerros escarmiente.
Noble vergüenza mía, que el perdido
valor sientes, ¿por qué no abrasa el pecho
y vence tu virtud mi desvarío?
Si del error y sombra del olvido
me sacas, diré, en honra de este hecho,
que sólo debo a ti poder ser mío.

De mi blanca sirena la luz pura
de tierna y bella nieve se vestía,
y entre aquel frío dulce Amor traía
llamas en que mi alma ardiendo apura:
Al son suave, lleno de dulzura,
mi preso corazón con gloria mía
deja el cuerpo, y las alas, de alegría,
a perderse en sus ojos se apresura,
cuando el hielo se rompe y encendido
reluce, y el color de ardiente rosa
y el precio afina en su beldad serena;
y yo, con tanto bien enriquecido,
me renuevo con vida gloriosa
en la inmensa virtud de mi sirena.

Cual planta, que pidiendo el alto cielo,
muestra el verde remate y la belleza,
y del sonante rayo la braveza
la arroja con estruendo, rota, al suelo;
tal mi esperanza ufana alzaba el vuelo,
mas de vuestro desdén cruel dureza
sin gloria la derriba, con tristeza,
cuando menos debía a su recelo.
La aura, quede Favonio blando espira,
no concede, indinado, a la alma mía
Amor, que no se harta de mi daño.
Rendido el desamor y a vuestra ira
sufro desesperado con porfía
de mi dolor la fuerza y vuestro engaño.

Voy por esta desierta, estéril tierra,
de antiguos pensamientos molestado,
huyendo el resplandor del sol dorado,
que de sus puros rayos me destierra.
El paso a la esperanza se me cierra,
de una ardua cumbre a un cerro do enriscado,
con los ojos volviendo al apartado
lugar, sólo principio de mi guerra.
Tanto bien representa la memoria
y tanto mal encuentra la presencia,
que me desmaya el corazón vencido.
¡Oh crueles despojos de mi gloria!
desconfianza, olvido, celo, ausencia,
¿por qué cansáis a un mísero rendido?

Pura, bella, suave Estrella mía,
que sin temor de oscuridad profana,
vestís de luz serena la mañana,
y la tierra encendéis desnuda y fría;
pues vos, a quien mi alma triste envía
mil suspiros, movéis la soberana
vuestra empresa, cual ínclita Diana,
contra Venus y Amor con osadía,
yo seré como aquel que su belleza
con hierro amancilló, y el casto hecho
lo mostró con más gloria y hermosura;
pero, si luna sois, tendré en la alteza
latmia del cazador el triste pecho,
y no del que honró Arcadia la figura.

A vuestro grave y muerto hielo frío,
temiendo el niño ciego su aspereza,
opuso con inútil rustiqueza
el leve y vivo ardiente fuego mío.
Su nieve muestra y llama el fuego y frío,
y reluchando esfuerza su grandeza;
el fuego al frío ablanda su dureza
y dispone veloz cual suelto río.
Quedó Amor del asalto glorioso,
y vos y yo contentos nos hallamos,
pero todo mi bien turbose luego;
que por un triste caso y lastimoso
con mi afrenta y dolor ambos quedamos,
con mayor frío vos, yo con más fuego.

Si fuera esta la misma de belleza
luz que mi dulce rey pintó serena,
juzgando lo que siento de mi pena,
pensara en ella ver vuestra grandeza;
mas tanta gloria y bien mortal flaqueza
no admite, y del deseo me condena,
que Amor no sufre, oh celestial sirena,
ni sufre veros cerca vuestra alteza.
Y es justo; que si viera de otra suerte,
creciera con tal ímpetu mi llama,
que mis cenizas fueran los despojos.
Mas, oh dichoso yo si de tal muerte
acabara; que el fuego que me inflama,
cual fénix me avivara en vuestros ojos.

¿Quién osa desnudar la bella frente
del puro resplandor y luz del cielo?
¿Quién niega el ornamento y gloria al suelo
de las crespas lazadas de oro ardiente?
El impío Febo este dolor consiente
con sacrílega envidia y mortal celo,
después que ve cubrir de oscuro velo
las llamas de sus hebras reluciente.
Con dura mano lleva los despojos
y quiere mejorar cuanto perdía,
y altivo, de sus trenzas se corona,
porque ya vean los mortales ojos
siempre con viva luz un claro día
en sus sagrados cercos y corona.

Un tiempo, aunque fue breve, osé atrevido,
por ventura atendiendo la victoria,
quejarme, y de mi afán mostrar la historia
a quien me trae en ciego error perdido.
Ahora, o con más lástima ofendido,
o cierto de la falta de mi gloria,
no hago de mis males más memoria
que si yacieran solos en olvido.
Pero el silencio al fin no puede tanto,
que en soledad no rompa, y lo que impide
su vista escribo, del dolor forzado.
Comienza el día, y doy principio al canto
y llanto que en la noche amor despide,
y llanto y canto avivan mi cuidado.

Inmenso ardor de eterna hermosura
en vuestra dulce faz se me aparece,
y en mis entrañas arde y siempre crece
con inmortal incendio virtud pura.
Con alteza y valor vuestra figura
sin igual en mi alma resplandece,
y pues ufana sufre, bien merece
algún corto favor de su ventura.
No puede ser mayor vuestra belleza,
y no es ya justo que ceguéis mis ojos,
su flaca luz gastando en tanto fuego;
que si al pecho mostráis vuestra grandeza,
muriendo en llama no daré despojos,
los que pudiera dar viviendo ciego.

Mi pura Luz, si olvida el fértil suelo
que Betis enriquece en Occidente,
y abre las frías nubes con ardiente
rayo, esparciendo en torno el rico velo,
el asiento más digno será el cielo
al sacro esplendor suyo reluciente,
y de allí con las llamas de su frente
romperá el rigor duro al torpe hielo;
o ya que aun no se debe a la belleza
sin el riesgo de ausencia, será el grado
propio el pecho do yace obedecida;
que a tal valor del mundo la grandeza,
o la alma en sus centellas encendida
es de esta excelsa Luz lugar sagrado.

Nunca mi mal terrible sentiría,
ni descansar querría de mi pena,
si cuidase tal vez que mi serena
luz alegre y suave me sería;
mas no sufre la indina suerte mía
esta gloria, y de sí la aparta ajena,
y a rendir la esperanza me condena,
porque osé y di lugar a esta osadía.
Haga el cielo que pierda en menor daño
la memoria de aquel atrevimiento
que tuve en ver mi afán no aborrecido,
cuando agradó a mi bien que en dulce engaño
sufriese ufano y ledo el mal que siento:
mas ¿qué vale a quien muere en tibio olvido?

Cuando mi pecho ardió en su dulce fuego,
osé cantar, Mosquera, el mal que siento,
y diome al tierno canto ufano aliento
el sol en cuyo ardor estuve ciego.
Osé mostrar mi llanto en blando ruego
a quien amor desprecia y su tormento,
y el humilde quejar de mi lamento
me dio osadía y dio esperanza luego.
Ahora, que la luz yo pierdo ausente,
y crece mi dolor con su belleza,
notad el grande error de mi porfía.
Lloro el pasado bien y el mal presente,
y puesto en soledad de mi tristeza,
la esperanza me falta y la osadía.

Veo el ajeno bien, veo el contento
que ofrece blando amor al pobre estado;
y como al fin doliente, acongojado,
busco un liviano engaño a mi tormento.
Aparto de la pena el pensamiento,
y espero, osadamente aventurado,
nueva gloria en la fuerza del cuidado,
y doy valor seguro al sufrimiento.
Surte incierto mil veces mi deseo,
la presa desparece por quien muero,
y se remonta con desdén perdido.
Temo ser otro insano Salmoneo,
que fingió el no imitable rayo fiero,
y fue con rayo abrasador herido.

Hondo Ponto, que bramas atronado
con tumulto y terror, del turbio seno
saca el rostro de torpe miedo lleno,
mira tu campo arder ensangrentado,
y junto en este cerco y encontrado
todo el cristiano esfuerzo y sarraceno,
y cubierto de humo y fuego y trueno,
huir temblando el impío quebrantado.
Con profundo murmullo la victoria
mayor celebra, que jamás vio el cielo
y más dudosa y singular hazaña,
y di que sólo mereció la gloria,
que tanto nombre da a tu sacro suelo,
el joven de Austria y el valor de España.

Si trasformar pudiese mi figura
como el Ideo Júpiter solía,
en blanco cisne vuelto ya sería,
mirando de mi Leda la luz pura,
y sin algún temor de muerte oscura
en honra suya el canto ensalzaría,
su frente y bellos ojos tocaría,
ensandeciendo, ufano, en tal ventura.
Mas en luciente pluvia convertido
perdería el electro la fineza,
si el velo esparce, suelto en rayos de oro;
pero siendo en la falda recogido,
y junto al esplendor de la belleza,
tendría el precio del mayor tesoro.

Mi bello sol, si voy de vos ausente
a parte extraña, do el dolor me ofende,
y el fuego, que mi alma presa enciende,
en dulce amor contino está presente;
aunque el color purpúreo de Oriente,
do el sol menor de vuestra luz desciende,
vea cerca, y do el manto oscuro tiende
el apartado extremo de Occidente;
conmigo irá el Amor en igual parte
con la mitad del alma, que me alienta;
que el resto vive en vuestra faz, que adora;
y dividido en una y otra parte,
presente con el bien que me sustenta,
siempre veré resplandecer mi Aurora.

Aquí do me persiguen mis cuidados,
solo, sin mi Luz bella y ofendido,
en noche de dolor siempre escondido,
lamento mis deseos engañados.
Vuelvo a ver mis contentos ya pasados
para mayor afán; que el bien perdido
más duele al que se ve en confuso olvido,
y contra sí sus males con jurados.
Cuanto intento alentar mi acerba pena,
y cuanto fundo en esperanza y tengo,
todo gasta y destruye mi tormento.
Vos, que rota de amor la impía cadena,
respiráis del trabajo que sostengo,
dadme esfuerzo en tan grave sentimiento.

Tú gozas la luz bella en claro día,
dichoso Endimión, de tu Diana;
mi Luz yo veo con la luz temprana,
y deseando pierdo mi alegría.
Tú duermes blando sueño en noche fría,
hasta que sale la alba roja y cana;
yo velo con herida nunca sana
la sombra siempre y luz sin la Luz mía.
En tu rosada frente y dulces ojos
Delia suspira, y tu robado aliento
de su pasado afán le aquesta gloria;
yo mi Luz sin dolor de mis enojos
veo con rayos de oro en alto asiento,
ingrata al que padece en su memoria.

¡Oh cara perdición! ¡oh dulce engaño!
suave mal, sabroso descontento,
amado error del tierno pensamiento,
luz, que nunca descubre el desengaño,
puerta por la cual entra el bien y el daño,
descanso y pena grave del tormento,
vida del mal, alma del sufrimiento,
de confusión revuelta, cerco extraño,
vario mar de tormenta y de bonanza,
segura playa y peligroso puerto,
sereno, instable, oscuro y claro cielo,
¿por qué como me diste confianza
de osar perderme, ya que estoy desierto
de bien, no pones a mi mal consuelo?

Solo y medroso, del peligro cierto,
que en la guerra de Amor temido había,
con fortuna mejor tarde huía,
en tanta tempestad, seguro al puerto.
Mas en el paso del camino incierto,
cuando con más descuido proseguía,
Amor, que en vuestros ojos me atendía,
de un golpe atravesó mi pecho abierto.
Y antes que yo pudiese de mi pena
alabar la ventura, envidioso,
huyó con vos y me dejó perdido,
cual huye el parto, do el Eúfrates suena,
y revuelve el caballo presuroso,
dejando al fiero contendor herido.

En esta soledad, que el sol ardiente
no ofende con sus rayos, estoy puesto,
a todo el mal de ingrato Amor dispuesto,
triste y sin mi Luz bella, y siempre ausente.
Tal vez me finjo y creo estar presente
en el dichoso, alegre y fresco puesto,
y en la gloria me pierdo que el molesto
dolor del alma aparta este accidente.
Nunca silencio y soledad oscura
pueden dar a quien ama tal contento
si no se cambiase la alegría.
Pero en memoria el bien de Amor me dura,
que aun en este ocioso apartamiento
no se afirma en segura fantasía.

Flaca esperanza en todas mis porfías,
vano deseo en desigual tormento,
y inútil fruto del dolor que siento,
lágrimas sin descanso y ansias mías.
Una hora alegre en tantos tristes días
sufrid que tenga un triste descontento,
y que pueda sufrir tal vez contento
la gloria de fingidas alegrías.
No es justo, no, que siempre quebrantando
me oprima el mal y me deshaga el pecho
nueva pena de antiguo desvarío.
Mas, ¡oh! que temo tanto el dulce estado,
que como al bien no esté enseñado y hecho,
abrazo ufano el grave dolor mío.

Huyo la blanda voz y el tierno canto,
que celeste armonía espira y suena,
desta, de España luz, gentil sirena;
mas vuelvo al fin sujeto al dulce encanto.
Bien sé que este placer acaba en llanto;
que esto es imagen cierta de mi pena,
y amor injusto siempre me condena,
porque sirvo y padezco y sufro tanto.
Ulises, que pudiste venturoso
surcar seguro y sin temor del daño
el golfo de la bella Leucosía,
¿Cuánto fueras más grande y valeroso
si tentaras perderte en este engaño
oyendo a la inmortal sirena mía?

Cuidé yo de tus lazos y tu fuego,
mal grado de tu saña, Amor tirano,
librarme, y fue mi pensamiento vano,
que tú no me sufriste algún sosiego.
Tenté de tus engaños, rudo y ciego,
escaparme, y huyendo en campo llano,
vine a caer, oh mísero, en tu mano,
que tarde se conmueve a tierno ruego.
¡Cuánto, decía entonces, fortunado,
es quien se te defiende, señor fiero!
¿Mas quién, fiero señor, se te defiende?
¡Ay! que todo es esfuerzo imaginado,
que tu fuerza deshace el fuerte acero
y tu ingenio al más cauto engaña y prende.

Cual rociada aurora en blanco velo
muestra la nueva luz al claro día,
cual sagrado lucero, del sol guía,
sus rayos abre y tiende al limpio cielo,
cual va Venus a honrar el fértil suelo
de Cipro, y va en hermosa compañía,
con ella Amor, las Gracias y Alegría,
que Céfiro las lleva en blando vuelo;
tal, o más pura, esclareciente y bella,
al día y cielo y suelo dando gloria,
saliste, aquistando mil despojos.
Tendió a aquel punto Amor su red y en ella
sus alas quemó, preso, y la victoria
entregó de mi alma a vuestros ojos.

Sol, que con alas de oro vas luciente,
y al Euro tu primer ardor colora,
mostrando al blanco cerco de la aurora
la fogosa corona y roja frente;
cuando el ondoso claustro de occidente
entrares, donde reina alegre Flora,
si la luz que esté ausente amante adora
vieres, lleva esta triste voz doliente:
«Después que vos dejé, mis bellos ojos,
y en puras perlas hebras enlazadas,
la noche oscureció al sereno día;
el bien me falta, y sobran los enojos,
y en horas de tristeza mal contadas
ningún lugar me queda de alegría».

Tiempo fue de dolor el que yo tuve
sujeto a dura voluntad ajena;
tiempo fue en que perdí mi grande pena;
mas en perder más fiero mal sostuve.
Tiempo fue de mi afrenta aquel do estuve
atado y sin valor en la cadena;
tiempo fue en que cerré a la luz serena
los ojos, y en error perdido anduve.
Tiempo es ya que no duerman en su engaño
mis sentidos; ya es tiempo que deshaga
la razón mi porfía y devaneo;
que ya no es justo conocer el daño
y abrazar la ocasión aunque en la llaga
siempre abierta respire mi deseo.

Ya que la grande fe del amor mío
y el eterno dolor de mi tormento
no pueden descubrir un sentimiento
liviano en vuestro ingrato pecho frío.
Mostrad con más desdén mayor desvío,
porque con el afán que triste siento,
o acabe en triste muerte el descontento,
o huya este confuso desvarío;
antes, pues más no sufre el mal presente,
volved, fiera enemiga de mi gloria;
la dulce libertad que yo tenía:
Porque de vos ya pierdo osadamente,
sin esperanza alguna, la memoria;
mas ¡ay cómo me engaña esta osadía!

Bien puede el vano error y la porfía
de mi ardiente deseo desfrenado
llevarme en su furor arrebatado,
y oscurecerme el cielo en claro día;
que al fin la luz serena que me guía
la vista abre de nuevo a mi cuidado,
y de improviso error todo ocupado,
repugnó a la perdida suerte mía.
Respiro ya del importuno peso;
y aunque no arrojo el yugo sacudido,
no me oprime la fuerza del tormento.
Ni libre canto ya, ni lloro preso,
ni sano de mi llaga ni herido;
dudoso estó en confuso sentimiento.

El suave esplendor de la belleza,
que alegre en vos espira dulcemente,
y la serena luz do Amor presente
templa los puros rayos de terneza,
en el más claro asiento de la alteza
vos hacen entre tantas diferente,
que por vos glorioso el Occidente
su nombre sólo ensalza con grandeza.
Mas el valor, el noble entendimiento,
>el espíritu, el intento generoso,
asciende a la región de luz serena;
y fuera del humano sentimiento
de envidia, sin temor llamaros oso
¡oh sola en nuestra edad, bella sirena!

Ya comienza a mudar su faz el cielo
sereno de mis días no turbados,
ya tornan a estrecharme mis cuidados,
a amor en fuego vuelve el tibio hielo.
Incauto en tantos daños alzo el vuelo
de atrevidos deseos no cansados,
que van en lo que sigue tan cebados,
que pierden al peligro ya el recelo.
Ufano intento, débil esperanza
y pocas fuerzas hacen que fallezca
en medio del camino la osadía.
Cuando trocare el caso esta mudanza,
será para que siempre en mal padezca
quien yerra y persevera en su porfía.

En la oscura tiniebla del olvido
y fría sombra, do tu luz no alcanza,
Amor me tiene puesto sin mudanza
este fiero desdén aborrecido,
porque de su crudeza perseguido,
hecho mísero ejemplo de venganza,
del todo desampare la esperanza
de volver al favor y al bien perdido.
Tú que sabes mi fe y oyes mi llanto,
rompe las nieblas con tu ardiente fuego
y tórname a la dulce suerte mía.
Mas ¡oh! ¡Si oyese yo tal vez el canto
de mi enemiga, que saldría luego
a la pura región de la alegría!

Ya siento el dulce espíritu de la aura,
que mansamente murmurando aspira;
ya veo el puesto a donde amor me tira,
y a do su muerta llama el fuego instaura.
¿Cuál amador de Cintia, o Delia, o Laura
temió más el desdén, la ardiente ira,
que yo la Luz que tiernamente mira
mi mal, y de la pena me restaura?
Como al que espantó el rayo con el trueno
y lumbre, que aun le queda a la memoria
el alto estruendo del terror pasado;
tal yo, que estuve triste y siempre lleno
de males, huyo en muestras de mi gloria,
temiendo el bien que no esperé, engañado.

Tú, que con la robusta y ancha frente
y grandes hombros sustentaste, alzado,
rey africano, todo el consagrado
cerco de las estrellas reluciente;
y tú, que cuando Atlante temblar siente
la inmensa carga, sin doblar cansado
el vigor de tu cuello, levantado,
sufriste tanto peso osadamente,
yo no os envidio, aunque en la grandeza
y en valor desigual, porque el sereno
cielo y estrellas, do el Amor se cría
y donde reina eterna la belleza,
sostuve glorioso y de bien lleno
cuanto sufrió la corta suerte mía.

Do el mauritano ponto fiero baña
de la soberbia Argel el fuerte muro,
el cielo con terror y horror oscuro
amenazó al muerte a toda España.
Bramaba el mar, ardiendo en ira extraña;
bramando ardía airado el mar perjuro;
sólo en tanto pavor domó seguro
César del hado adverso la impía saña.
El piélago y aliento embravecido
abatieron su ímpetu indignado,
y respiró el medroso y libio suelo.
Ve alegre, corazón nunca vencido;
que la victoria no te impide el hado,
ni el viento y mar cruel; más todo el cielo.

Amor en mí se muestra todo fuego,
y en las entrañas de mi Luz es nieve,
fuego no hay que ella no torne en nieve,
ni nieve que no mude yo en mi fuego.
La fría zona abraso con mi fuego,
la ardiente mi Luz vuelve helada nieve,
pero no puedo yo encender su nieve
ni ella entibiar la fuerza de mi fuego.
Contrastan igualmente hielo y llama,
que de otra suerte fuera el mundo hielo
o su máquina toda viva llama.
Mas fuera, porque ya resuelto en hielo
o el corazón desvanecido en llama,
ni temiera su llama ni su hielo.

Hurtadas glorias de esperanza incierta,
vanos efectos, días mal gastados
dieron triste principio a mis cuidados
y ocasión a mis lástimas abierta.
De mi favor y mi alegría cierta
los pasos fueron súbito cortados,
y fueron mis dolores renovados
con la memoria de mi gloria muerta.
Ahora queda inútil esperanza,
frío, calor, temor, suspiro y llanto,
y sólo amor en mi engañada suerte.
No deseo tornar en confianza;
que no hay corazón que sufra tanto,
ni aun bien que me defienda de la muerte.

Sólo de unos honestos dulces ojos
tengo lleno mi alto pensamiento;
sólo de una belleza cuido y siento,
que da justa ocasión a mis enojos;
sólo me prende un lazo, que en manojos
de oro esparce el amor al manso viento;
sólo de una grandeza mi tormento
procede, que enriquece mis despojos.
No escucho otra voz ni amo, y no me acuerdo
de otra gracia jamás, ni espero y veo
otro valor igual en mortal velo;
si no fuese saber que ausente pierdo
la gloria que se debe a mi deseo,
nunca más bien de amor me diese el cielo.

Llevarme puede bien la suerte mía
al destemplado cerco y fuego ardiente
de la abrasada Libia, o do se siente
casi perpetua sombra y noche fría,
que en la niebla tendré lumbre del día,
templanza en el calor, aunque esté ausente
de vos, mi bien, y Amor, siempre inclemente,
me niegue la esperanza de alegría.
Y no podrá mi áspero tormento,
y el inmenso dolor, que temo tanto,
turbarme un solo punto de mi gloria;
que en medio de mi grave sentimiento,
de mi hielo y mi llama, alegre, canto
de mi dichoso mal la rica historia.

Aquí yo vi el luciente y puro velo
por los hermosos hombros esparcido,
que se puso en mi cuello, y sacudido
a la aura, el oro retocó en su vuelo.
Cual baja el bello Amor del alto cielo
con crispante esplendor esclarecido,
tal mi Luz pareció con encendido
vigor, que hace ilustre y rico el suelo.
Mis ojos, que gozaron esta gloria,
son dichosos, y guardan la alegría
para el dolor que el alma presa siente.
¡Oh qué dulce holganza a la memoria,
dulce bien y regalo de aquel día,
que siempre alabo en soledad ausente!

En tanto que en el fiero hórrido seno
de la antigua Cartago el estandarte
de España honráis, y al sarraceno Marte
el pecho de temor mostráis ajeno,
yo aquí, do el rico Betis, de honor lleno,
el fértil curso ufano en vueltas parte,
dando de mí al amor la mejor parte,
de mi incierta esperanza me enajeno.
Mi Luz bella y sus lazos y oro canto,
y aunque el valor insigne vuestro admiro,
de lauro a vos no envidio la corona;
que a mayor premio el ánimo levanto
si mi divina Luz, por quien suspiro,
de sus hermosas hebras me corona.

Cuán bien, oscura noche, al dolor mío
conformas, y resuenas a mi llanto,
murmurando con sordo y triste canto
entre estas duras peñas, alto río.
Óigame este desnudo cielo frío
si tanto con mis quejas me levanto;
mas, pues no espero bien en daño tanto,
vana es la queja y mal en que porfío.
Rompa del corazón más tierna parte
mi gran pesar, acábese encubierto,
y a tal agravio falte la memoria;
que no es justo que en esta u otra parte
se diga que perdí, sin culpa muerto,
las debidas promesas de mi gloria.

Pensoso vuelvo a la alma del pasado
tiempo el dolor que tuve, y el presente,
ya que razón alguna no consiente
que en dulce error padezca enajenado.
El cuello ya levanto deslazado,
que la señal del yugo impresa siente;
¿cuál tuyo, oh impío Amor, grave accidente,
digo, podrá mudar mi ufano estado?
Yo sé bien cuánto duele una esperanza
que huye y un temor que crece en pena,
>y cuán vano el es el fin de mi deseo;
mas deshaces, cruel, mi confianza
simple, que a tus engaños me condena,
y voy alegre al mal que temo y veo.

Las armas fieras cante el triste hado
del soberbio Ilión, ceniza hecho
el impío orgullo, el temerario pecho
con saeta celeste atravesado;
el mar nunca primero navegado,
y duras peñas del concurso estrecho,
de centauros el ímpetu deshecho,
o Egeón con cien brazos indignado;
quien en la Aonia selva ornó su frente,
habitador de la Cirrea cumbre,
para vencer la muerte con memoria;
que yo sólo, si Amor tal bien consiente,
mi pura Estrella, canto vuestra lumbre,
que me afina en las llamas de su gloria.

¿Por qué renuevas este encendimiento,
tirano Amor, en mi herido pecho,
que ya casi olvidado del mal hecho
vivía en soledad de mi tormento?
Cuando más descuidado y más contento
revuelves a meterme en tanto estrecho,
oblígasme, cruel, que a mi despecho
procure contrastar tu fiero intento.
Las armas, en el templo ya colgadas,
visto y el acerado escudo embrazo
y en mi venganza salgo a la batalla.
Mas ¡ay! que a las saetas, que templadas
en la luz de mi Estrella están, y al brazo
tuyo no pude resistir la malla.

Si en mano del Amor yo puse el freno
de esta mi voluntad, no bien sujeta,
¿De qué me espanto pues que se prometa
traerme tan rendido y siempre ajeno?
Tarde llego al remedio; que el veneno
cruel destempla el pecho con secreta
virtud; no es justo ya en edad perfecta
andar lleno de afán, de afrenta lleno.
Pueda abrir la razón la niebla oscura,
y ose romper por esta selva espesa,
que mil buenos deseos embaraza.
Dura resolución, mas bien segura;
que quien teme el trabajo, y lento cesa,
el premio de la gloria en vano abraza.

¿Quién rompe mi reposo? ¿Quién desata
el dulce sueño al corazón cansado?
¿Quién despierta el temor de mi cuidado?
¿Quién mi sosiego amado desbarata?
La fuerza de mi afán, que me maltrata
turbando mi descanso, y tan pagado
estoy del mal, que en él, enajenado
de lo más, el sentido se recata.
Fuera yo a mi pasión no agradecido
si no buscara extremos en la pena,
como en la presunción de mi osadía.
El bien de mi dolor tan bien sufrido
es pensar que cuan fiero me condena
tanto es mayor con él la gloria mía.

Ojos en quien me espíritu respira
tal vez, ardiendo en lúcidas centellas;
ojos no, mas purísimas estrellas,
rayos que el sol menor celoso mira;
rico puesto, a do sólo amor espira,
dichoso en las eternas luces bellas,
y sus llamas afina, y templa en ellas,
siempre fiero y cruel, la aguda vira;
no alcanza nombre alguno a la belleza
vuestra; y así, no digo cuánto siento,
que tanto bien no acabe en voz humana.
Baste que para osar a vuestra alteza
vos llame ¡oh dulce causa a mi tormento!
ojos de mi sirena soberana.

Céfiro renovó en mi tierno pecho
floridas ramas de esperanza cierta,
a mansa pluvia, a sol temprano abierta,
y todo se mostraba en mi provecho.
Cuando de hielo un crudo soplo hecho
de aquella parte de calor desierta,
abate en tierra mi esperanza muerta,
y el trabajo en un punto, fue deshecho.
Quedó en el mismo puesto el hielo frío,
que con el fuego en mi dolor contiende,
y vence alguna vez, otra es vencido.
De allí siempre temí en el pecho mío
la nieve, que aunque el fuego me defiende,
medroso estoy del daño recibido.

Salen mil pensamientos al encuentro
cuando estoy más ajeno, y pueden tanto
que a pena de mis males me levanto
y ya me hallo en el peligro dentro.
Sin recelo mi afrenta sigo y entro
osando, o ciego error, para más llanto,
y aunque me esfuerzo, al fin no puedo cuanto
debo en tantas mudanzas con que encuentro.
No es la tristeza ni el dolor quien hace
la guerra que padezco de mi daño,
que el mal no espanta a quien lo tiene en uso.
El bien que temo y dudo me deshace,
que yo sé bien por el ausente engaño
juzgar de este presente el fin confuso.

Si puede celebrar mi rudo canto
la luz de vuestro ingenio y la nobleza,
tendrá perpetua gloria con grandeza
de fama en el dorado y rico manto.
Pero si de mi mal no me levanto
y Amor me ocupa todo en la belleza,
sola y grave ocasión de mi tristeza,
por quien suspiro y me deshago en llanto,
será en cuanto sostenga la alma mía
el duro peso, sin temor de olvido,
siempre vuestro valor de mí estimado,
porque el sosiego, trato y cortesía
a vos todo me tienen ofrecido,
¡oh ilustre honor del nombre Maldonado!

Tal vez abrasa con vapor fogoso,
tal vez enfría con horror helado,
de la africana fuente desatado
el cristal en el mismo trato ondoso.
Cuando el cielo en la sombra está medroso,
hierve en ardor su curso destemplado,
y cuando yace el sol más inflamado,
corre un invierno de rigor nevoso.
Son tales los milagros en mi pecho,
sujeto y condenado a tu crudeza,
haces, fiero tirano y señor mío,
que estoy en el calor un hielo hecho,
y un fuego de inmortal naturaleza
en la fuerza y vigor del mayor frío.

Esconde, tardo Bágrada, en tu seno
la fiera armada de tu osada gente,
y arrancando los cuernos de la frente
pierde el orgullo ya, de esfuerzo ajeno.
Que a todo el ancho Ponto pone freno,
vengando con la aguda espada ardiente
los insultos, que sufre el Occidente,
el domador del cita y agareno.
Verás la tierra presa, el mar sangriento,
y al nombre de Bazán temblar medroso
el corazón más bravo y arrogante,
y atado en hierro el cuello descontento,
rendirse al brazo suyo poderoso
cuanto abrazan el Nilo y grande Atlante.

Serena Luz, presente, en quien espira
divino amor, que enciende y junto enfrena
pecho gentil, que en la mortal cadena
al alto olimpo glorioso aspira;
ricos cercos y oro, do se mira
tesoro celestial de eterna vena;
armonía de angélica sirena,
que entre las perlas y el coral respira.
¿Cuál nueva maravilla, cuál ejemplo
de la inmortal grandeza nos descubre
la sombra del hermoso y puro velo?
Que yo en esa belleza que contemplo,
aunque a mi flaca vista ofende y cubre,
la inmensa busco y voy siguiendo al cielo.

Ausente pienso en mi dolor conmigo,
si alguna vez estuve tan contento,
que no diese el cuitoso sentimiento
el lugar que se debe al más amigo;
y hallo al fin en este mal que sigo
que nunca un hora libre de tormento
puede alcanzar; que al cabo el pensamiento
es mi amor contrario y enemigo.
Bien que puedo traer a la memoria
sombras de un bien que descubrí tan vano,
que se despareció luego a mis ojos;
mas esto no me puede causar gloria;
antes da siempre a mi dolor la mano
para que no se acaben mis enojos.

Vos celebrando al son de noble lira,
insigne Soto, vuestra dulce pena,
del Dauro la ribera tenéis llena
y el verde bosque, que de vos se admira
Yo aquí, do Amor en mi dolor conspira,
solo en esta desierta, ardiente arena,
rompo mis ojos en profunda vena
y el gran Betis en mi mal suspira.
Dichoso vos, que en luz de inmortal fuego,
de vuestra Fénix renováis la gloria,
que no podrá cubrir niebla de olvido.
Yo, mísero, sin bien, herido y ciego
avivo de mis males la memoria,
desesperado y nunca arrepentido.

Grande fue, aunque infelice, tu osadía,
que por guiar ¡oh hijo de Climene!
El carro en que gobierna solo y tiene
Febo el vivo esplendor que ilustra el día,
del fiero rayo muerto en yerta vía,
Eridano en sus ondas te sostiene;
gloriosos sepulcro, cual conviene
a tu alto corazón y a tu porfía.
Yo, que cuidé estrenar la pura lumbre,
y de mi sol regir los cercos de oro,
dichoso Automedón, con diestra suerte,
caí, abierto el pecho, de la cumbre,
y perdí, no la vida, el bien que lloro;
que en tal mal fuera el bien hallarla muerte.

Amor, en un incendio no acabado
ardí del fuego tuyo, en la florida
sazón y alegre de mi dulce vida,
todo en tu viva imagen trasformado.
Y ahora, oh vano error, en este estado,
no con llama en cenizas escondida,
mas descubierta, clara y encendida,
pierdo en ti lo mejor de mi cuidado.
No más, baste, cruel, ya en tantos años
rendido haber al yugo al cuello yerto,
y haber visto en el fin tu desvarío.
Abra la luz la niebla a tus engaños,
antes que el lazo rompa el tiempo y muerto
sea el fuego del tardo hielo mío.

Pongan en tu sepulcro, oh flor de España,
la virtud militar y la victoria
grandes ciudades presas, en memoria,
y todo el noble mar que a Grecia baña.
Tú solo, tú, con singular hazaña
ganaste vencedor tan alta gloria,
que las voces se cansan de la historia
que tus ínclitos hechos acompaña.
El furor de otomano quebrantado
será justo despojo, que esculpido
en lengua de la fama alce tu nombre.
Can tal blasón, valor nunca domado,
ingenio y arte hacen que vencido
no pueda ser del tiempo un mortal hombre.

El triste afán del corazón doliente,
con la memoria de mis males llena,
va repitiendo con tu sola arena,
sacro rey de las aguas de Occidente.
Las ondas acreciento a tu corriente,
socorriendo a tu curso con la vena
de mis ojos llorosa, y junto suena
el suspiro, que esfuerza a la creciente.
Al fin gasto el humor, y cesa el viento
y exhala el fuego con incendio tanto
que de húmido te hace ardiente río.
En vano intentas a este encendimiento
resistir, pues no pudo el grave llanto
quebrantar su rigor, del dolor mío.

Como en la cumbre excelsa de Mimante,
do en eterna prisión arde y procura
alzar la frente airada y guerra oscura
mover de nuevo al cielo el gran gigante,
se nota de las nubes, que delante
vuelan y encima en hórrida figura,
la cálida de tempestad futura,
que amenaza con áspero semblante,
así de mis suspiros y tristeza,
del grave llanto y grande sufrimiento
se muestra el mal, que encierra el duro pecho.
Por eso no os ofenda mi flaqueza,
bella estrella de amor, que mi tormento
no cabe bien en vaso tan estrecho.

Fiero dolor, que el corazón cuitado
tanto afliges y cansas; dolor fiero,
que por templar mi mal con honra quiero
llamar sólo dolor desesperado;
pues al extremo a tu rigor llegado,
y del amor ningún remedio espero,
acaba ya mi vida, o, pues no muero,
acábese contigo mi cuidado.
Porque si del furor de mi tormento
puedo alentar, ya nunca más victoria
daré de mí al autor de tu crudeza;
y el horror de la pena y mal que siento
quedará siempre vivo en mi memoria,
para huir contino tu dureza.

Preso en la red de amor dorada y pura,
y ardiendo en vivos rayos de belleza,
mueve el sutil pincel, y con destreza
su fuerza en vuestra luz mostrar procura.
La arte a su fin llegó, la hermosura
al intento excedió en extrema alteza;
en ella infunde el mismo su grandeza,
y espíritu se hace en su figura.
Su llama en él enciende a quien la mira,
y en la virtud, que halla soberana,
lleva el alma abrasada en alto vuelo;
y con la gloria eterna, que le inspira,
goza, excelsa y bellísima Diana,
el sereno esplendor del alto cielo.

Esta sola desierta, ardiente arena,
fatal sepulcro al último occidente,
de armas rotas, de muerta y presa gente
y de sangrientos ríos está llena.
Infamia y honra en un error condena
al corazón cobarde y al valiente;
el premio es desigual; que el uno siente
perpetua gloria, el otro eterna pena.
Con un súbito estrago y espantoso
y confuso desorden acabando,
cedió el valor heroico al africano.
Grave crimen del vulgo temeroso;
que, pues murió, muriera peleando
do murió, todo el reino lusitano.

Fernando, yo surqué con viento lleno
del dulce Amor el grande mar abierto,
y libre de temor, sin buscar puerto,
atravesé de un seno en otro seno.
En medio el curso, se turbo el sereno
cielo, y revuelto todo, el Ponto incierto
rompe mi flaca nave, y ya desierto
de salud, en las ondas voy, ajeno.
Si en esta tempestad es tal mi suerte
que escape de peligro, nunca el fiero
tirano llevará de mí victoria;
mas antes que en olvido cubra Muerte
mi nombre humilde, celebrar espero
del español belígero la gloria.

En sortijas y flores de oro ardiente,
de perlas y rubíes coronada,
con hermosas figuras enlazada,
cercó mi Luz la bella blanca frente.
Los olores que siembran en oriente,
y la ámbar que en sus hebras fue sagrada,
se movieron con la aura sosegada,
cual en el manso mar el sol luciente.
Espíritus de amor en aquel fuego
armaron las saetas y cadena
y ardió el cruel, herido preso cuello.
Yo, traspasado el pecho quedé ciego;
mas fue mucho mayor mi acerba pena
que en llama eterna me enredó el cabello.

Si no sufría ya la adversa suerte
que más viviera el reino lusitano,
ardiera en guerra fiera, y Marte insano
moviera del contrario el brazo fuerte.
Cuanta saña y furor la tierra vierte,
hierro, fuego enemigo de impía mano
armara, y no entregara al africano
los cobardes despojos de su muerte.
No es vergüenza morir, y la victoria
y vida, el honor no, rendir osado
al ímpetu de Libia violenta.
Fuera sin culpa mísero con gloria,
honrárase en la queja de su hado,
y faltara a sus lágrimas la afrenta.

El corazón huido busco y llamo;
el do el rigor esfuerza el duro hielo
entra, y sin miedo pisa estéril suelo;
yo, esquivando el dolor, mis males amo.
Las lágrimas y quejas que derramo
no vencen su porfía, y sin recelo
allí se pierde, y no osa alzar el vuelo,
y su obstinado error al fin desamo.
No por que tema ya peligro alguno;
que no doy más lugar a miedo cierto,
ni admito en tanto afán remedio vano;
mas porque es poquedad ser importuno
a un lento pecho, y ser más precio muerto
que esperar la salud de ingrata mano.

Soberbio Tajo, que en la gran corriente
entrabas de Neptuno impetuoso,
¿por qué con tardo paso y temeroso
vas humilde abatiendo tu creciente?
Si al fiero Luco osado alza la frente,
domador de tu ejército famoso,
no debes tú por eso estar medroso,
ni el furor libio recelar presente;
que en tu favor el Ebro grande, el Duero
y el sacro ondoso Betis a porfía
el valor juntarán, la fuerza y arte.
Luego verás al númida guerrero
perder roto el orgullo y la osadía,
y cautivo humillado venerarte.

Ya que en vano contrasto al dolor fiero,
y faltándome el bien, crece el tormento,
y la esperanza sin ningún aliento
me olvida, y de remedio desespero,
este desierto puesto sólo quiero,
pues lo aquejó mil veces mi lamento;
que al triste cuerpo, siempre descontento,
sea el sepulcro de su mal postrero.
Si tuvo en vos, Francisco, Amor tirano
tal vez imperio, a lástima movido,
este verso cortad en mi memoria:
«Uno aquí yace que amó firme en vano,
y cuando esperó bien, aborrecido
la vida lo dejó, y huyó su gloria».

Fría ceniza de mi ardiente fuego,
y rotas hebras de mal firme nudo
que me enlazó, de cuitas ya desnudo,
vos miro alegre y libre en mi sosiego.
No es este el tiempo, no, en que anduve ciego,
ni la ocasión que así perderme pudo;
que contra el mal embraza el fuerte escudo
razón, y el feudo antiguo ya vos niego.
La luz pura, en mi oscura niebla abierta,
me descubre el error que proseguía,
y lleva osando por el paso estrecho.
Muerto el deseo, y la esperanza muerta,
y sin fuerza vosotros, ¿qué porfía
vos mueve a molestar mi duro pecho?

Cuando rendía la arrogante frente
el ya vencido reino lusitano,
y de Filipo el brazo soberano
ponía el freno estrecho al Occidente,
con fiero influjo, con señal ardiente,
que dio sospecha y dio temor no en vano,
el cielo se llevo con dura mano
la luz más pura de Austria y excelente;
mas, de estrelladas hebras coronada,
esculpió entre los astros su belleza,
do alegre mira el rico hesperio suelo.
¡Cuánto puedes virtud, que arrebatada
de esta humildad a la inmortal grandeza,
eres amor, y eres honor del cielo!

Donde el dolor me lleva vuelvo al paso,
tan cansado y perdido que no tengo
para arribar fuerza, y nunca vengo
a conceder holganza al cuerpo laso.
El mal me sigue de uno en otro paso,
perpetuo y grave, tal que lo sostengo
sólo por entender que en mí me vengo
de cuanta pena por Amor yo paso.
Si en este afán, que ha de acabarse tarde,
osara esperar bien, fuera descanso
dulce y regalo mi mortal congoja.
Mas ya remedio no vendrá, que guarde
el corazón caído, y más me canso
cuando el trabajo intenso en algo afloja.

Alma bella, que en este oscuro velo
cubriste un tiempo tu vigor luciente,
y en hondo y ciego olvido gravemente
fuiste escondida, sin alzar el vuelo;
ya despreciando este lugar, do el cielo
te encerró y apuró, con fuerza ardiente,
y roto el mortal nudo, vas presente
a eterna paz, dejando en guerra el suelo.
Vuelve tu luz a mí y del centro tira
al ancho cerco de inmortal belleza,
como vapor terrestre levantado,
este espíritu opreso, que suspira
en vano por huir de esta estrecheza,
que impide estar contigo descansado.

En noche sola voy con sombra, oscuro,
sin bien, perdido, ajeno de reposo,
con débil paso y corazón medroso,
buscando del amor lugar seguro.
Siento al lado del arco el golpe duro,
y de mayor peligro receloso,
vuelvo sujeto a mi dolor penoso,
y en mal antiguo nuevo mal procuro.
El yerto, hórrido risco despeñado,
y la montaña áspera parece
llana senda al deseo que me lleva.
Culpa no es del, que siempre va engañado;
mas la razón, que ve, ¿por qué se ofrece
al conocido error que nunca prueba?

Osé y temí, mas pudo la osadía
tanto que desprecié el temor cobarde;
subí a do el fuego más se enciende y arde
cuanto más la esperanza se desvía.
Gasté en error la edad florida mía,
ahora veo el daño, pero tarde,
que ya mal puede ser que el seso guarde
a quien se entrega ciego a su porfía.
Tal vez pruebo (¿mas que vale?) alzarme
del grave peso que mi cuello oprime,
aunque falta a la poca fuerza el hecho.
Sigo al fin mi furor, porque mudarme
no es honra ya, ni justo que se estime
tan mal de quien tan bien rindió su pecho.

Después que Mitridates rindió al hado
el fiero pecho, y Asia sacudida,
cayó rota, y la tierra, al fin vencida,
vio el mar de los piratas despojado,
lo que no pudo el medo, el parto osado,
ni virtud de Sertorio esclarecida,
una vil, flaca diestra la temida
cabeza, oh gran Pompeyo, te ha cortado;
y el cuerpo mal cubierto de la arena,
triste ultraje y cruel de humana gloria,
desierto yace. ¡Oh cuánto en ti la dura
suerte discorde se mostró y ajena!
Pues falleciendo tierra a tu victoria,
la tierra falleció a tu sepultura.

Si intentas imitar mi luz hermosa,
templar, oh grande artífice, procura
en el candor de nieve llama pura
y confundir los lirios con las rosas;
y seré el color de ellos la amorosa
terneza que florece con dulzura
suavemente en su gentil figura,
si la arte es para tanto poderosa.
Mezcla cinamo negro y sirio nardo,
casia, incienso, en que cubre el rico nido
vivo el arabio fénix en su muerte;
que si no te atraviesa el duro dardo
de su vista, dichoso y atrevido,
dar podrás muestra alguna de esta suerte.

Esas columnas y arcos, grande muestra
del antiguo valor, que admira el suelo,
olvidad, Escobar; moved el vuelo
a la insigne y dichosa patria vuestra;
que no menos alegre acá se muestra
o menos favorable el claro cielo,
antes en dulce paz y sin recelo
vida suave y ocio y suerte diestra.
No con menor grandeza y ufanía
que el generoso Treno al mar Tirreno,
Betis honra al Océano pujante;
mas si oye vuestra lira y armonía,
no temerá vencer, de gloria lleno,
la corriente del Nilo resonante.

Amor, si el fuego en quien inunda el pecho
que mal puede entibiar la fría nieve,
con tus alas avivas, muerto en breve
será su ardor, y el corazón deshecho.
Procuro, en esta llama satisfecho,
que sin cesar en mí su fuerza pruebe,
porque del mal mi alma el premio lleve,
causando el daño luengo algún provecho.
Este suave incendio me sustenta,
y consagra en honor de mi Luz pura
mis entrañas, que crecen apuradas.
Dichoso el corazón a quien alienta
tal virtud, que engrandece con ventura
la gloria de mis penas renovadas.

Ya que el sujeto reino lusitano
inclina al yugo la cerviz paciente,
y todo el grande esfuerzo de Occidente
tenéis, sacro señor, en vuestra mano,
Volved contra el suelo hórrido africano
el firme pecho y vuestra osada gente,
que su poder, su corazón valiente,
que tanto fue, será ante el vuestro en vano.
Cristo os da la pujanza de este imperio
para que la fe nuestra se adelante
por do su santo nombre es ofendido.
¿Quién contra vos, quién contra el reino hesperio
bastará alzar la frente, que al instante
no se derribe a vuestros pies rendido?

«Yo, que el temor al piélago Adriano
quité, y de Etolia en el famoso estrecho
quebré el orgullo, y sin valor deshecho
dejé primero el ímpetu otomano,
en este peligroso golfo insano,
do Francia llora rota el crudo hecho,
osando en tu valor, con fuerte pecho
pongo fin al imperio lusitano.
Alargue el mar su derramado seno,
que en todo él pienso ser victoriosa,
siguiendo en cualquier trance tu bandera».
España así con esplendor sereno
dijo al grande Bazán en la dudosa
conquista de la presa ya Tercera.

Osé subir con poca diestra suerte
al florido Helicón, y donde baña
el cristal de Ipocrene la campaña,
y Castalia las puras ondas vierte,
para alabar el pecho osado y fuerte
los grandes hechos que honran nuestra España;
mas no se debe a mí tan gran hazaña,
no es vencedor mi canto de la muerte.
Por no entregarme al ocio descuidado,
Antonio, escribo, y mi serena Estrella
voy con mis rudos versos ofuscando;
mas, si en sus vivos rayos inflamado
me veo, vos veréis en gloria de ella
honrando a España ir vuestro Fernando.

Dejad ya de seguir el paso incierto
del militar honor, y aquel cuidado
de igualar al abuelo celebrado,
y en paz tomad, Señor, seguro puerto.
Ya vuestro sol va al occidente cierto,
de dolencia y afán y años cargado,
¿qué esperáis? Romped ya el embarazado
camino, y escoged el más abierto.
Harta gloria habéis dado a nuestra España
con el valor y la real largueza,
que sin igual en vos conoce el suelo.
Creed que no será mejor hazaña
vivir con vos de hoy más, y dar al cielo
parte de vuestras obras y grandeza.

Aunque el dolor que la alma triste oprime
no deja respirar al buen deseo,
si tal vez descargado el peso veo,
y el duro afán que menos me lastime,
podrá ser, por ventura, que se estime
mi canto igual con el del tracio Orfeo,
y que el sacro furor del gran Timbreo
en la celeste cumbre me sublime.
Entonces, cuando ya vencida incline
la envidia, entre los pocos que sostiene
mostrará vuestro nombre la memoria;
y allí el valor y el corazón insigne
vuestro honrarán las musas de Hiprocrene,
del hesperio león oh excelsa gloria.

Cese tu fuego, Amor, cese ya, en tanto
que respirando de su ardor injusto,
pruebo a sentir este pequeño gusto
de ver mi rostro humedecido en llanto.
Que nunca el alto Etna con espanto
los grandes miembros y el rebelde busto
del impío que cayó con rayo justo,
puede encender ni nunca encendió tanto.
No amortiguan mis lágrimas tu fuego,
antes avivan su furor creciendo,
aunque venzan del Nilo la corriente.
¿Si, suelto en agua, rompo el nudo luego,
que más te agrada desatarlo ardiendo,
es menos mal lo que es más diferente?

Sigo por un desierto no tratado,
sin luz, sin guía, en confusión perdido,
el vano error, que sólo me ha traído
a la miseria del más triste estado.
Cuanto me alargo más, voy más errado
y a mayores peligros ofrecido,
dejar atrás el mal me es defendido,
que el paso del remedio está cerrado.
En ira enciende el daño manifiesto
al corazón caído, y cobra aliento
contra la instante tempestad osando.
O venceré tanto rigor molesto,
o en los concursos de su movimiento
moriré, con mis males acabando.

Dulces halagos, tierno sentimiento
regalos blandos y amoroso engaño,
que a un rudo pecho y del Amor extraño
fuiste grave ocasión de su tormento,
¿qué dura fuerza y grande movimiento
os deshizo y mostró el cubierto daño?
¿Por qué no me consuela el desengaño
ya que me ofende ver mi perdimiento?
No me distes herida tan liviana
que a lo íntimo del alma no tocase,
quedando en ella eternamente abierta.
Faltaste porque nunca yo alcanzase
del bien que tuve en esperanza vana
segura una hora de alegría cierta.

Al triste humor que mísero destilo,
¿cómo no falto? Cómo crece tanto
en medio de la vena de mi llanto
de ardiente ondas este eterno Nilo?
La llama esfuerza mi lloroso hilo,
las lágrimas mi fuego, porque cuanto
templarlos pruebo, en mi dolor levanto
de su concurso un mal mezclado estilo.
No inundó mayor pluvia el duro suelo
de la ancha tierra, ni Etna de su cumbre
exhaló mayor llama sin sosiego.
Deucalión y quien pensó del cielo
regir incauto la perpetua lumbre,
más agua aquí hallarán y más fuego.

Yo bien pensaba, cuando el desdén justo
refrió en duro hielo el fuego ardiente
del corazón, y con osada frente
se opuso contra Amor fiero y robusto,
que no bastara a derribarme el gusto
ni a torcerme el intento otro accidente,
que ya me conocía diferente
y libre de un tirano tan injusto.
Mas al primer sonido del asalto
desamparo la fuerza y el escudo
rindo y armas, temblando antes del hecho.
Bien sé que en lo que debo a la honra falto,
mas el temor, que de ella está desnudo,
y otra fuerza mayor vencen mi pecho.

Podrá (y no yerro) nunca luz ardiente
tocar mi pecho, y nunca ser vencido
de oro podrá, en madejas esparcido,
con gloria de otra ilustre y bella frente;
que vuestra luz, do yace Amor presente,
tiene, y el rico cerco recogido,
mi cuello y pecho preso y mal herido,
y dulcemente el yugo y fuego siente.
Nací yo destinado a vuestra llama,
amor me dio valor para mi muerte,
y pago, amando a vos, la deuda nuestra.
Volando voy do el ciego ardor me inflama,
cual va a su fuerza el cielo, y es mi suerte
en vuestro fuego arder, y helaros vuestra.

Cual de oro el cabello ensortijado
y en mil varias lazadas dividido,
y cuanto en más figuras esparcido
tanto de más centellas ilustrado.
Tal de lucientes hebras coronado,
Febo aparece en llamas encendido,
tal discurre en el cielo esclarecido
un ardiente cometa arrebatado.
Debajo el puro, propio y sutil velo,
amor, gracia y valor y la belleza
templada en nieve y púrpura se vía.
Pensaba que se abrió esta vez el cielo
y mostró su poder y su riqueza,
si no fuera la Luz del alma mía.

¡Cuitado yo! ¿De cuál furor perdido,
olvido el sentimiento mejor mío?
al peligroso error y desvarío
por do voy, ¿a do vuelo aborrecido?
El orgullo de austro embravecido,
el cielo oscuro y solo y horror frío
no me ponen temor; que al fin porfío,
y venzo la razón con el sentido.
No cierro yo los ojos a mi daño:
que quien me tiene opreso no consiente
que merezca en mi mal hallar disculpa.
Delito es voluntario, no es engaño;
pero sí es; que en voluntad doliente
siempre amor da ocasión a nueva culpa.

Pensé, mas fue engañoso pensamiento,
armar de intensa nieve el pecho mío,
porque el rayo de Amor no al lento frío
rompiese el rigor duro en vivo aliento.
Procuré no rendirme al mal que siento,
y fue todo mi esfuerzo desvarío;
mi libertad perdí y mi usado brío
cobré un dolor perpetuo en mi tormento.
La llama al hielo destempló en tal suerte,
que, gastando su humor, quedó ardor hecho,
y es inexhausto fuego cuando espiro.
No puede este mi incendio darme muerte;
que cuanto de su fuerza más deshecho,
tanto más de su eterno afán respiro.

Hacer no puede ausencia que presente
no os vea yo, mi Estrella, en cualquier hora,
que cuando sale la purpúrea aurora
en su rosada falda estáis luciente.
Y cuando el sol alumbra el Oriente
en su dorada imagen os colora,
y en sus rayos parecen a deshora
rutilar los cabellos y la frente.
Cuando ilustra el bellísimo lucero
el orbe, entre los brazos puros veo
de Venus encenderse esta belleza.
Allí os hallo, allí suspiro y muero,
mas vos, siempre enemiga a mi deseo,
os mostráis sin dolor a mi tristeza.

Huyo aprisa, medroso, el horror frío
y la aspereza y aterido invierno,
y la aura espero de Favonio tierno
contra su fuerza y el seco estío.
Mas, Herrera, en el grave estado mío
me ofende el prevenir y al fin dicierno
Céfiro breve y Aquilón eterno
y siempre en un error por mal porfío.
Al cabo habrá de ser que el destemplado
estío acabe en fuego o en tanta nieve
rígido invierno el pecho endurecido.
Vos que en sosiego, si de amor cansado,
estáis, o si pasión presente os mueve,
tened dolor de verme tan perdido.

Al fin yaces ¡oh del valor latino
última gloria! por tu fuerte mano,
tentado habiendo reducir en vano
la libertad al orbe, de ella indino.
Tu virtud te guió, perdió el destino;
pero pudo tu esfuerzo soberano
mostrar que fuiste capitán romano,
y sólo sucesor de Bruto dino.
¡Oh si ajena ambición no te moviera
a desnudar el hierro, o ya desnudo,
siguiera tu hazaña la ventura!
Que ninguno tu igual en Roma hubiera;
mas trájote en desprecio el hado crudo
del grave yeso y la virtud segura.

Tú, que del sacro imperio de Occidente,
Francia, fuiste cabeza, y del cristiano
valor, mísera ya, el orgullo insano
pierde, y humilla al fin la yerta frente;
no tientes del ibero pecho ardiente,
siguiendo el odio ciego del tirano,
mas el poder y esfuerzo soberano;
que a injusta empresa el cielo es inclemente.
¿A do huyó el deseo que tenías
de imitar piadosa las hazañas
del grande Carlo y fuerte Godofredo?
Mas, oh mezquina, en impío error porfías,
y enciendes fiera el fuego en tus entrañas,
y corres a tu muerte ya sin miedo.

Esta rota y cansada pesadumbre,
osada muestra de soberbios pechos;
estos quebrantos arcos y deshechos
y abierto cerco de espantosa cumbre,
descubren a la ruda muchedumbre
su error ciego y sus términos estrechos,
y sólo yo en mis grandes males hechos
nunca sé abrir los ojos a la lumbre.
Pienso que mi esperanza ha fabricado
edificio más firme, y aunque veo
que se derriba, siga al fin mi engaño.
¿De qué sirve el juicio a un obstinado,
que la razón oprime en el deseo
de ver su error y padecer más daño?

Bárbara Tierra, que en tu frío seno
cubres los grandes cuerpos derribados
de aquellos españoles, que, domados,
dejaron de terror el orbe lleno,
mira en los altos troncos el ajeno
trofeo y gime viendo allí colgados
los despojos, jamás nunca esperados
en tanto honor del impío sarraceno.
Y tú, Mar, que manchaste tu corriente
con generosa sangre, suena airado,
y decid ambos, tristes, de esta suerte:
Heroicas almas, gloria de Occidente,
id dichosas, que ya el acerbo hado
lloró España, honró el mundo vuestra muerte.

Rompió la prora en dura roca abierta
mi frágil nave, que con viento lleno
veloz cortaba el piélago sereno
y a pena escapo de la muerte cierta.
Afirme el pie yo en tierra, que la incierta
onda del mar no me tendrá en su seno,
ni de mí me podrá traer ajeno
vana esperanza de salud desierta.
Si la sombra del daño padecido
puede mover, Filipo, vuestro pecho,
huid surcar del Ponto la llanura,
y creed que en el golfo de Cupido
ninguno navegó, que al fin, deshecho,
no se perdiese falto de ventura.

La llama crece y arde, y crece luego
el dolor que mi gloria y bien deshace;
el pecho exhala todo, y se rehace,
cual Ticio, sin hallar algún sosiego.
No sé do alienta Amor, do esfuerza el fuego,
ni de qué pena ya me satisface;
mal me quejo del daño que me hace,
si es cruel, voluntario, ingrato y ciego.
Felice Meleagro, cuya muerte
gastó su ardiente hado; mas ya veo
que renace mi vida en el tormento.
No huyo la aspereza de mi suerte,
aunque sí por la causa la deseo,
la temo por el fiero mal que siento.

De este tan grave peso, que cansado
sufro, Fernando, y sin valor contrasto,
procuro alzar el cuello, mas no basto,
que al fin doy con la carga, desmayado.
De mil flaquezas mías afrendado,
me enciendo en ira y la paciencia gasto,
pero nunca león hambriento al pasto
va como yo al error de mi cuidado.
Mas aunque oprima en mí mi mejor parte,
¡ved si estoy ya de Amor aborrecido:
oso al fin y me opongo a mi deseo!
>Y es en estos trances de dudoso Marte
será de mí, si soy varón, vencido
otro mayor que el africano Anteo.

Regando enciendo todo, ardiendo baño
con triste humor, prolijo, el campo abierto,
y mi afán canso, y lloro sin concierto,
y el llanto con suspiros acompaño.
Esperanza y razón mi injusto daño
causa; esta y aquella al fin desierto
me tiene de salud, y tan incierto,
que con el bien y con el mal me engaño.
Voy como sombra pálida, y cuitoso
doy gemidos, y asombro el bosque oscuro,
que tarde en lasa y honda voz responde.
En tanta confusión, do estoy medroso,
una luz se me ofrece y ardor puro
distante, pero cerca se me esconde.

Yerto y doblado monte, y tú, luciente
río, de mi zampoña conocido,
cuando de los pastores el gemido
canté y mi mal con cítara doliente;
si nunca en vuestra cima y pura fuente
de oír se deja mi dolor crecido,
y si por el camino que han seguido
otros, su afán llorando, voy presente,
dos bellos ojos y un semblante honesto
son causa que cantar bien deseara
el principio y los fines de las cosas.
El tiempo a todo pone en ser perfecto;
espero, pues, si me es la edad no avara,
mostrar cuan varias son y cuan hermosas.

Las hebras que cogía en lazos de oro
con arte vuestra blanca y tierna mano,
miraba, y el semblante altivo y llano
y la florida luz que amando adoro.
Creía en vos del sacro excelso coro
que el esplendor se unía soberano;
porque en sombra, aunque bella, y traje humano
no vio tal bien el orbe y tal tesoro.
Cuando rompiste leda el dulce espanto,
que de vos parte ausente y solo apena,
preguntando: «¿Qué fuerza me arrebata?»
Yo, que temo partirme, suelto en llanto,
digo: «Pienso que a muerte me condena
del cruel vuestro amor la saña ingrata».

Dura por mí fue al Tajo tu partida,
dejando solo el Betis, Arellano,
y en llanto me obligó y dolor insano
tu ausencia, de mí siempre aborrecida.
Tú sabes que esparció a mi triste vida
afán el cielo y cuita en larga mano,
y en mi mal dulce amigo eras y hermano,
y no hay quien me consuele ya en tu ida.
Hiriome fiera el pecho mi Luz bella,
y se escondió a mi vista, y con ardiente
fuego a la alma abrasó, en su mal envuelta;
Y tú, que eras descanso a mi querella,
te vas en tanto, sin dejar presente
una cierta esperanza de tu vuelta.

Canso la vida en esperar un día
de fingido placer, huyen los años
y nacen de ellos mil sabrosos daños
que esfuerzan el error de mi porfía.
Los pasos por do voy a mi alegría
tan desusados son y tan extraños
que al fin van a acabarse en mis engaños
y de ellos vuelvo a comenzar la vía.
Descubro en el principio otra esperanza
si no mayor, igual a la pasada
y en el mismo deseo persevero;
mas luego torno a la común mudanza
de la suerte en mi daño conjurada,
y esperando contino desespero.

Estos ojos, no hartos de su llanto,
que a tan estrecha suerte me han traído,
lloren sin descansar el bien perdido,
si lágrimas prolijas valen tanto;
que cuanto mi dolor subiere cuanto
debe al mal y al amor, en lento olvido
sólo, a la ira y al desdén rendido,
cual cisne espiraré en funesto canto.
Y este cielo, enseñado a mi lamento,
podrá llevar por este campo abierto
mi voz triste a la causa de mi daño;
porque yo oso esperar que mi tormento,
pues es venganza indigna contra un muerto,
o venza o junto acabe con mi daño.

Si tiene a do reináis, mi pura Estrella,
lugar la fe, en la pena que consiento
mostrad algún pequeño sentimiento,
y el premio vendrá a ser que espero de ella;
pero si vos queréis que pierda en ella
este bien, acabad con mi tormento;
que a quien daña el valor del pensamiento
no es justo permitáis vivir con ella.
Y si estas obras, de afición ausente,
en vuestra voluntad tal vez la gloria
gozan que se concede al venturoso,
aquí do estoy diré que estoy presente,
y que más vale el mal de mi memoria
que el bien que causa ajeno amor dichoso.

¿Adónde me dejáis al fin perdido,
ingratas horas de mi bien pasado?
¿Por qué no lleváis todo mi cuidado,
y con favor tan corto mi sentido?
Nunca volváis del puesto conocido
a amancillar el corazón cuitado;
torced antes el curso apresurado
a la oscura región del hondo olvido.
Corred, huid con alas presurosas,
horas de mi dolor, y mi memoria
arrebatad, el vuelo acelerando.
Si sois crueles tanto, envidiosas
por usurpar la sombra de mi gloria,
que a vosotras vais mismas acabando.

Dulces contentos míos ya pasados,
que sostuve en error de mi esperanza,
lo que vuestro recuerdo más alcanza
es dolor de mis días mal gastados;
porque, envuelto en deseos y cuidados,
me consumo llorando la mudanza,
y Amor, que reconoce su venganza,
mis daños me descubre renovados.
¿Qué puedo yo si ausente me condeno,
sino sólo al olvido y niebla fría
esta memoria ingrata rendir muerta?
Mas. ¡ay! que tiene el corazón, ajeno
de bien, presente siempre la Luz mía,
y ofrece en cierto mal su gloria incierta.

Alzo ligeras alas al deseo,
sigo el bello esplendor de mi alegría,
hállolo reluciente en la osa fría,
y desespero el bien que más deseo.
Suspenso en un incierto devaneo,
que mi esperanza cansa y mi porfía,
digo: «¿Por qué, serena Lumbre mía,
leda en estéril parte arder vos veo?
Llevar debía el céfiro victoria.
Siempre de vuestra llama esclarecido,
al euro ufano, que con él contiende:
mas ¡oh! que el cielo causa mi gemido
por honrar gente indigna de memoria.
Que el sol con tibio rayo apena enciende».

Amor con todo el fuego que el humoso
Etna espira y las islas de Vulcano
me abrasa el pecho, que asegura en vano
a su mortal ardor algún reposo.
Con la nieve que el Caúcaso nevoso
y el desnudo Rífeo hace cano,
mi alma enfría, y rompe el inhumano
a la esperanza el paso temeroso;
que en los ojos do siempre el hielo y llama
suya en mi muerte acuerdan, fijo tiene
el ímpetu y furor de su braveza;
y por vengarse más, la seca rama
do estoy asido sin quebrar sostiene,
probando en nuevas penas mi flaqueza.

Un tiempo ave caristra viví en fuego,
pero ya blanco cisne en ondas vivo;
que sólo de mi mal cuitoso escribo
cuanto escribí de bien en mi sosiego.
Pensé, trocando grado, trocar luego
suerte, y fue vano error; que Amor esquivo
en uno y otro estado al fin cautivo
me oprime y en igual desasosiego.
De mi pecho exhaló un Vesubio ardiente,
ahora de mis ojos despedido
corre un Istro nevoso desatado,
no esfuerza con la nieve la creciente,
antes con el ardor más encendido
va en abundoso curso dilatado.

Ningún remedio espero en mi tormento,
y de mejor fortuna desespero;
muriendo vivo, aunque viviendo muero,
ajeno y ocupado en pensamiento.
Temo el fiero dolor, y si contento
alguno tengo, temo el dolor fiero:
cansado, mi pasión abrazo y quiero,
y el mal que más rehuyo más consiento.
Tan ufano estoy siempre en la tristeza,
que nunca ceso de alabar el día
que fue ocasión de merecer mi daño.
No doy lugar al bien, y en mi estrecheza,
perdiendo vanamente la edad mía,
no sé hallarme libre de mi engaño.

Venció mi duro pecho Amor tirano,
y los nervios cortó su dura espada
de aquella ajena libertad amada
que mísero suspiro y lloro en vano.
El me vuelve y me trae por la mano
a do mi afrenta y perdición le agrada;
mas de su afán la vida ya cansada,
tornar procura al curso usado y llano;
Pero es flaca osadía, y con la muerte
luchando, abrazo alegre el dulce engaño,
y me aventuro en el deseo y pierdo;
que yo no puedo ser al fin tan fuerte,
que contraste gran tiempo a tanto daño,
ni en tal error me vale ya ser cuerdo.

En este que prosigo, espacio incierto,
armado con los riscos y espantoso,
descubro estrecho paso y afanoso,
dudosa salud siempre y daño cierto.
Huyendo entre las peñas del desierto,
dilato el rastro del dolor penoso;
resuena áspero el viento, y el hermoso
cielo yace en tinieblas encubierto.
Ya corro despeñándome sin tiento,
ya doy en las espinas con los ojos,
y no hallo algún fin en mi camino.
Cánsase y desespera el sufrimiento,
y no teme el peligro y los abrojos
cuanto llevar presente el mal contino.

«¿Do vas, do vas cruel, do vas? Refrena,
refrena el presuroso paso en tanto
que de mi dolor grave el largo llanto
a abrir comienza esta honda vena.
»Oye la voz de mil suspiros llena
y de mi mal sufrido el triste canto,
que no podrás ser fiera y dura tanto
que no te mueva esta mi acerba pena.
»Vuelve tu luz a mí, vuelve tus ojos
antes que quede oscuro en ciega niebla».
Decía en sueño o en ilusión perdido.
Volví, halleme solo y entre abrojos,
y en vez de luz, cercado de tiniebla
y en lágrimas ardientes convertido.

Cuando pienso, cansado del tormento,
que con mi afrenta Amor herirme pudo
de una serena luz con rayo agudo,
y que rendí el valor y entendimiento,
vuelvo triste a mirar mi perdimiento;
mas tan solo me hallo y tan desnudo
de fuerza, que romper el débil nudo
que me enlazó el deseo nunca intento.
Seguir el mismo curso en el cerrado
laberinto, y sufrir ya más denuesto
no debo si en mí queda algún sentido.
Acabe el vano error de mi cuidado;
pero ¿qué digo, simple? Yo protesto
que hablo enajenado y ofendido.

Si no es llorar, ¿qué pueden ya mis ojos?
Mi alma de lamento se mantiene;
con él crece el ardor y se sostiene,
y la pluvia se alienta en sus despojos.
Un tiempo esperé premio a mis enojos,
mas tarde es ya que mi pasión previene;
pero acabar en lágrimas conviene
a quien de flores nacen los abrojos.
En llanto me consumo, y cuando espero,
grande y nuevo milagro, dar memoria,
a mi nombre disuelto en triste río,
ocurre el fuego, en él me abraso y muero,
desvaneciendo en llama con más gloria
justo aunque grave bien al dolor mío.

Quien la luz de belleza amando adora,
si quiere ver la vuestra, al sol dorado
y al lucero de Venus estimado
mire, y la claridad de blanca aurora;
los rayos que esparciendo nuestra Flora,
de Diana el semblante venerado,
el valor, la grandeza, ingenio, estado
y cuánto el ser humano en sí atesora;
que en ellos vuestra alteza y hermosura
verá, y la aurora y Flora y sol vencido,
y rendirse el lucero con Diana;
Mas si hermosa, blanca la luz pura
volvéis, de casto amor dirá encendido,
que sois toda inmortal y soberana.

Al sereno esplendor de luz ardiente,
de celestial zafiro a la belleza
la alma, volando en torno con presteza,
las alas rojas mueve dulcemente.
Amor, que de este cielo nunca ausente
respira, le descubre su grandeza,
y de gloria mil bienes y riqueza,
que sola ella los conoce y siente.
En este engaño siempre va, y se olvida
de quien, cuidoso de su afán, la llama,
y en conocido error cansa y porfía;
porque espera tal vez allí, encendida
do aquellas puras luces en la llama
hallar sepulcro igual a su osadía.

Corre soberbio al mar del llanto mío,
Betis claro, sagrado honor de ríos,
y no acaben mis grandes desvaríos
donde se acaba en él tu grande río;
antes oigan mi afán y desvarío
entre el fuego y rigor de hielos fríos,
y se conduelen de los males míos
Libia ardiente y desnudo Islando frío;
y el Indo, que primero ve la aurora,
y el otro que más tarde alumbra Apolo,
hagan memoria eterna de mis daños;
y tú lamenta esta postrera hora
en que muero, de bien ausente y solo,
rico de pensamientos, pobre de años.

No espero en mi dolor lo que deseo,
que tanto bien no cabe en mi mal fiero,
mas deseo ya sólo lo que espero,
que es acabar en este devaneo.
Tan cansado me tiene este deseo
que del mísero efecto desespero
y, engañado, en mi intento persevero
y al cabo el vano error, que sigo, veo.
¿Pero qué vale ver el mal presente
si porfío y contrasto, no espantado,
a los bravos asaltos de amor crudo?
No temo y oso todo libremente
porque es al corazón desesperado
la obstinación impenetrable escudo.

Tú, que alegras el Tebro esclarecido,
y del Betis ondoso el curso ufano
dejas, y el precio antiguo italiano
miras en el sepulcro del olvido,
¿Por ventura, del yugo sacudido,
la cerviz alzas libre, y del tirano
amor en ti desmaya el furor vano,
o en fiero ardor espiras encendido?
Que yo en la patria sin mi Luz me veo
triste, preso, herido, solo, ausente,
y perseguido siempre de un cuidado.
Sin esperanza aviva mi deseo,
y apena de este río a la corriente
descubro el mal que sufro no cansado.

Mi Luz, así en la vuestra bella frente
nunca ofenda las rosas hielo frío,
y así blando al ingrato señor mío
vea en esas estrellas yo presente,
que me digáis, humilde amante ausente,
si en vuestro corazón hallo desvío,
si vuestro pecho tierno el desvarío
dulce, como en mi tiempo alegre siente.
Porque, por esa púrpura templada
en blanca y pura nieve, y por los ojos
suaves, do respira mi esperanza,
que en la más luenga ausencia y apartada
no vos negó mi alma los despojos
ni en mí temió el Amor jamás mudanza.

Cuando cantar deseo la belleza
vuestra y serena luz, que humilde honro,
el esplendor y puros rayos de oro,
do afinan los de Febo su riqueza,
reconozco el valor y la grandeza
en quien de eterno ardor celeste coro
ensalzó de sus bienes el tesoro,
y desigual me inclino a tanta alteza.
Dadme favor alguno en vuestra gloria,
de honesto amor oh llama generosa,
y de nuestra edad oh raro ejemplo,
porque a la eternidad de la memoria
por precio de beldad maravillosa
consagre vuestro nombre yo en su templo.

Llegue el dolor, si puede crecer tanto,
a desatar esta secreta llaga
que no me deja reposar, y haga
ante quien temo el justo oficio el llanto;
que cuando descubriere de ello cuanto
mostrar se debe a quien tan mal se paga
de mi mal, podrá ser que se deshaga
la sombra del peligro y de mi espanto.
Si no, escondido en esta oscura niebla
acabe a gusto ajeno, mas de suerte
que falte del remedio la esperanza;
porque quien siempre yace en la tiniebla
no espere ver la luz sino en la muerte;
que la gloria de amor tarde se alcanza.

Crece y alienta fiero en el nemeo
león, y imprime su furor presente,
y en el orbe terrestre esfuerza ardiente
las llamas el dañoso Iperioneo.
Y cuando amor, ingrato a mi deseo,
descubre en su león más inclemente
los rayos, acabar indignamente
mi estéril esperanza triste veo.
Abrasa el corazón, do nunca el frío
tuvo lugar, ¡ay, oh dolor penoso,
a quien otro ninguno es semejante!
No puede amortiguar el llanto mío
este incendio; que el Betis espumoso
ni todo el grande Océano es bastante.

Señor, si este dolor del mal que siento
veo desvanecer en mi memoria
y en olvido yacer la triste historia
que fue dura ocasión a mi tormento,
de España en voz alta y noble aliento
cantaré los triunfos y victoria
y daré en su valor y eterna gloria
el valor vuestro insigne igual asiento.
Mas un dulce esplendor, un cerco y oro
que en crespas hebras arde, una armonía
y gracia que florece y orna el suelo,
una belleza a quien suspenso adoro
impiden esta altiva empresa mía
y en su furor me llevan hasta el cielo.

Profundo y luengo, eterno y sacro río,
>que en el ancho curso tuyo y grande frente
mezclas en el mar hondo de Occidente,
y en él junto el amargo llanto mío;
de mi deseo vano, en quien porfío,
de esperanza y remedio siempre ausente,
en esta soledad por tu corriente
hago ocasión a nuevo desvarío.
Tú si del canto mío un tiempo oíste
el tierno son, aunque mayor que el Ebro,
y yo ¡cuánto menor que el claro Orfeo!
Admite en estas ondas mi amor triste;
que será en los males que celebro
sólo mi Pimpla y mi Castalio Olmeo.

Al mar desierto, en el profundo estrecho,
entre las duras rocas, con mi nave
desnuda, tras el canto soy suave,
que forzado me lleva a mi despecho.
Temerario deseo, incauto pecho,
a quien rendí de mi poder la llave,
al peligro me entregan fiero y grave,
sin que pueda apartarme del mal hecho.
Veo los huesos blanquear y siento
el triste son de la engañada gente
y crecer de las ondas el bramido.
Huir no puedo ya mi perdimiento,
que no me da lugar el mal presente,
ni osar me vale en el temor perdido.

No puedo sufrir más el dolor fiero
ni ya tolerar más el duro asalto
de vuestras bellas luces, antes falto
de paciencia y valor, en el postrero
trance, arrojando el yugo, desespero,
y por do voy huyendo el suelo esmalto
de lazos rotos, y levanto en alto
el cuello osado y libertad espero.
Mas ¿qué vale mostrar estos despojos
y la ufanía de alcanzar la palma
de un vano atrevimiento sin provecho?
El rayo, que salió de vuestros ojos,
puso su fuerza en abrasar mi alma
dejando casi sin tocar el pecho.

Cubre en oscuro cerco y sombra fría
del cielo puro el resplandor sereno
la húmeda noche, y yo, de dolor lleno,
lloro mi bien perdido y mi alegría.
Ningún alivio en la miseria mía
hallo, de ningún mal estoy ajeno;
cuanto en la confusión nublosa peno
padezco en la rosada luz del día.
En otro nuevo Caúcaso enclavado,
mi cuidado mortal y mi deseo
el corazón me comen renovado,
do no pudiera el sucesor de Alceo
librarme del tormento, no cansado,
que excede al del antiguo Prometeo.

Viví, cuando Amor quiso, en mi cuidado
ufano y sin temor, mas mi destino
no sufrió que este bien fuese contino,
que no dura en amor un dulce estado.
Desierto de remedio y engañado,
cual mísero y errante peregrino,
por los montes voy solo, sin camino,
de mí mismo y de Amor desamparado.
En medio del dolor, en la memoria,
tal vez consiento sombras de alegría,
que engañan dulcemente la esperanza.
Mas esto es la segur, que de mi gloria
corta lo extremo, que en la suerte mía
del bien nace en mis daños la venganza.

Cuando miro el fino oro al manso viento
en lucientes rieles esparcido,
o en hermosas lazadas recogido,
mil causas justas hallo a mi tormento.
Cuando la llama y luz de puro aliento
rutilar veo en torno, y que el vencido
pecho tiene en su fuego convertido,
mil causas justas hallo al mal que siento.
Cuando escucho la angélica armonía
y admiro el valor vuestro y gentileza,
mil causas hallo justas a serviros.
Mas cuando en la humildad contemplo mía
y en vuestro dulce afecto y su nobleza,
no hallo causa justa a más suspiros.

¿Qué espíritu encendido Amor envía
en este frío corazón esquivo,
que con la alba en calor el pecho avivo
y ardo al aparecer del nuevo día?
Yo me inflamo si a Febo se desvía
la sombra, y cuando de aquel puesto altivo
declina el sol, me quemo en fuego vivo
y abraso, cuando el mar tuerce la vía.
Centella soy, si el lubricán parece;
llama, cuando se ven las luces bellas
y el blanco rostro a Delia se colora;
fuego soy cuando el orbe se adormece;
incendio, al esconder de las estrellas;
y ceniza al volver de nuevo aurora.

Clara, suave luz, alegre y bella,
que los zafiros y color del cielo
teñís de la esmeralda con el velo,
que resplandece en una y otra estrella;
divino resplandor pura centella
por quien libre mi alma, en alto vuelo
las alas rojas bate y huye el suelo,
ardiendo vuestro dulce fuego en ella;
si yo no sólo abraso el pecho mío
mas la tierra y el cielo y en mi llama
doy principio inmortal de fuego eterno,
¿por qué el rigor de vuestro antiguo frío
no podré ya encender? ¿Por qué no inflama
mi estío ardiente a vuestro helado invierno?

Cuando de mi Luz bella el desdén siento
y fenecer mi gloria en tibio olvido,
huyo señero y triste, aborrecido,
el áspero dolor de mi tormento.
Mis vanas esperanzas represento,
el poco bien, el mucho mal sufrido,
y ausente, despagado y ofendido,
mi libertad dorada osado intento.
Pero si vos después rendido el cuello
y viéredes colgados mis despojos,
dudad las duras armas de amor ciego;
que en las lucientes hebras del cabello
y alegre fucilar de alegres ojos
preso me pierdo todo, y ardo en fuego.

Vuelvo al ufano corazón el día
en que mi Luz mostró su luz hermosa
y relució suave y amorosa,
bella en mis ojos igualmente y pía;
y acuérdome que el sol que descendía
paró al ardiente Flegon la espumosa
rienda, y con su tardanza espaciosa
sintió el íntimo polo ausencia fría.
Entonces, inflamado en dulce fuego,
mi gloria alabo y bien, y alegre digo:
¿cuál buena suerte alcanza mi ventura?
No el cetro del romano envidio y griego,
porque imperio mayor tiene consigo
quien ama soberana hermosura.

Ardía, en varios cercos recogido,
del crispante cabello en torno, el oro,
que en bellos lazos coronado adoro,
dichoso en el dolor del mal sufrido.
Vibraba el esplendor esclarecido
y dulces rayos, del amor tesoro,
>por quien en pérdida busco fiel y lloro
la gloria de mi daño consentido.
Veste negra, descuido recatado,
suave voz de angélica armonía
era, mesura y trato soberano.
Yo, que tal no esperaba, transportado,
dije, en la pura luz que me encendía:
«No encierra tal valor semblante humano».

El color bello en el humor de Tiro
ardió y la nieve vuestra en llama pura
cuando, estrella, volviste con dulzura
los ojos, por quien mísero suspiro.
Vivo color de lúcido zafiro,
dorado cielo, eterna hermosura,
pues merecí alcanzar esta ventura
acoged blandamente mi suspiro.
Con él mi alma, en el celeste fuego
vuestro abrasada, viene y se trasforma
en la belleza vuestra soberana,
y en tanto gozo, en su mayor sosiego,
su bien en cuantas almas halla informa,
que en el comunicar más gloria gana.

Estoy pensando en mi dolor presente
y procuro remedio al mal instante,
pero soy en mi bien tan inconstante
que a cualquier ocasión vuelvo la frente.
Cuando me aparto y pienso estar ausente,
de mi peligro estoy menos distante;
siempre voy con mis yerros adelante
sin que de tantos daños escarmiente.
Noble vergüenza del valor perdido,
¿por qué no abrasas este frío pecho
y deshaces mi ciego desvarío?
Si tú me sacas de este error de olvido,
podré decir en honra de este hecho
que sólo debo a ti poder ser mío.

Hórrido invierno, que la  luz serena
y agradable color del puro cielo
cubres de oscura sombra y turbio velo
con la mojada faz de nieblas llena,
vuelve a la fría gruta y la cadena
del nevoso Aquilón, y en aquel hielo,
que prime con rigor el duro suelo,
las furias de tu ímpetu refrena;
que en tanto que en tu ira embravecido
asaltas el divino Hesperio río,
que corre al sacro seno de Occidente,
yo triste, en nube eterna del olvido,
culpa tuya, apartado del sol mío,
no me enciendo en los rayos de su frente.

Cual dejando el olimpo soberano,
por la columna ebúrnea y roja frente
las ondas y sortijas de luciente
oro mi luz movió en semblante humano.
En ellas centellando Amor tirano,
me anudó el corazón con red ardiente,
y blando puso el yugo a mi doliente
cuello entonces la tierna y blanca mano.
Promesa fue este dulce acogimiento
para el bien de esperanza glorioso
y fin del peso que sufrí cansado.
¿Qué no podré esperar de mi tormento,
si en hebras que el sol mira envidioso
me hallo estrechamente relazado?

Oye tú solo, eterno y sacro río,
el grave y mustio son de mi lamento,
y mezclado en tu grande crecimiento
lleva al padre Nereo el llanto mío.
Los suspiros ardientes, que a ti envío,
antes que los derrame leve viento,
acoge en tu sonante movimiento
porque se esconda en ti mi desvarío.
No sean más testigos de mi pena
los árboles, las peñas, que solían
responder y quejarse a mi gemido,
y en estas hondas y corriente llena,
a quien vencen mis lágrimas porfían,
viva siempre mi mal y amor crecido.

Del fresco seno ya la blanca Aurora
perlas de hielo puras esparcía,
y con serena frente alegre abría
el resplandor suave que atesora.
El lúcido confín de Euro y de Flora
con la rosada llama, que encendía
Delio aun no rojo, al tierno y nuevo día
esclarece y esmalta, orla y colora.
Cuando sale mi Luz, y en Oriente
desmaya el vivo ilustre. Oh vos del cielo
vagas lumbres, si tanto se consienten,
digo con vuestra paz que en mortal velo
pareció más que vos bella y fulgente
mi Luz, que honora el rico Hesperio suelo.

Ardió en las llamas de Eta Alcides fiero,
que desdeñó el valor nunca vencido
de su inmortal espíritu encendido,
quedar mortal, sujeto al común fuero;
tal yo, que en la serena lumbre muero
de mi Estrella inflamado, aunque el perdido
dolor me trae mísero, rendido,
eterno en su rigor vivir espero;
mas ¡cuánto desigual es nuestra suerte!
que el veneno acabó su fuerte pecho,
y del error nació su grande gloria;
pero mi luz no se preció en mi muerte,
y yo en sus rayos vivo, incendio hecho;
perpetua ofrezco al tiempo esta memoria.

Dichoso fue el ardor, dichoso el vuelo
con que, desamparado de la vida,
dio Ícaro en su gloria esclarecida
nombre insigne al salado y hondo suelo.
Y quien despeñó el rayo desde el cielo
en la onda del Eridano encendida,
que llorosa lamenta y afligida
Lampecie, en el hojoso y duro velo.
Pues de uno y otro eterna es la osadía
y el generoso intento, que a la muerte
negaron el valor de sus despojos,
yo, más dichoso en la alta empresa mía,
que hasta el Olimpo me encumbró mi suerte
y ardí vivo en la luz de vuestros ojos.

Ya pues que no resiste mi esperanza
de esta ausencia mortal el golpe fiero,
y cuido que será dolor postrero
este que renació en vuestra mudanza,
acabad con mis ansias la venganza;
que si de esta ocasión injusta muero,
libre, que en vida triste nunca espero,
sentiré en tanto afán tal vez bonanza.
Y si vos no sufrís que mi tormento
ponga término al daño con la muerte,
porque jamás descanse de mi pena,
diré contra mi mal que más contento
estoy con la dureza de mi suerte,
pues esto quiere en mí quien me condena.

Voy siguiendo la fuerza de mi hado
por este campo estéril y escondido;
todo calla y no cesa mi gemido
y lloro la desdicha de mi estado.
Crece el camino y crece mi cuidado,
que nunca mi dolor pone en olvido;
el curso al fin acaba, aunque extendido,
pero no acaba el daño dilatado.
¿Qué vale contra un mal siempre presente
apartarse y huir, si en la memoria
se estampa y muestra frescas las señales?
Vuela Amor en mi alcance y no consiente,
en mi afrenta, que olvide aquella historia
que descubrió la senda de mis males.

A do inclino los ojos, allí veo
de mi ingrata enemiga la belleza,
y en dulce sentimiento de terneza
cuitoso con mi pena devaneo.
Cuánto debo en mi mal a mi deseo,
que entibia mi dolor con tal destreza;
que cuando más envuelto en mi tristeza,
descubro lo que busco y más deseo.
Si este engañoso velo de mi daño
no sustentara el pecho, acostumbrado
al perpetuo furor de mi tormento,
ya fuera muerto, más dañoso engaño,
que me enlazas de nuevo en mi cuidado,
¿por qué me huyes más veloz que el viento?

De bosque en bosque, de uno en otro llano,
solo, en medroso horror y sombra oscura,
voy suspirando ausente, y la luz pura
busco, que me encubrió el amor tirano.
Corto el río y traspaso el monte en vano;
que no se debe más a mi ventura;
el bien que la esperanza me procura
huye y se me desliza de la mano.
En este duro estrecho me lamento,
porque sea mi daño manifiesto
y alguno se conduela en mi cuidado.
No cohorta al fin esto mi tormento;
que tanto mi dolor es más molesto
cuanto de ajeno pecho más llorado.

Alegre, fértil, vario, fresco prado,
tú, monte y bosque de árboles hermoso,
el uno y otro siempre venturoso,
que de las bellas plantas fue tocado;
Betis, con puras ondas ensalzado
y con ricas olivas abundoso,
¡cuánto eres más felice y glorioso
pues eres de mi Aglaya visitado!
Siempre tendréis perpetua primavera
y del Elisio campo tiernas flores
si os viere el resplandor de la luz mía.
Ni estéril hielo o soplo crudo os hiera,
antes Venus, las gracias, los amores
os miren y en vos reine la alegría.

¿Nací yo por ventura destinado
al amoroso engaño, y ofrecido
en mi ofensa a desdén, a ingrato olvido,
sujeto siempre a miserable estado?
Rompa la aguda espada el implicado
nudo, pues de mi industria nunca ha sido
suelto por mi dolor, que en mal perdido
el más cruel dolor es acertado.
Cuelguen de este alto roble los despojos
de mi penoso error, y la que incierto
me sostuvo esperanza a un tiempo, muera;
que ya no doy lugar a bellos ojos
ni a dulce risa y habla lisonjera;
y en él se escriba: «Amor quedó aquí muerto».

Mi bien, que tardo fue a llegar, en vuelo
pasó, cual rota niebla por el viento,
y creció siempre horrible mi tormento
después que me cercó el temor y el hielo.
Alzaba mi esperanza al alto cielo;
pero en el comenzado movimiento
cayó muerta, y llorando sin aliento,
me lastimo, desierto en este suelo,
donde, pagado sólo de mi llanto,
huyo aun livianas muestras de alegría,
ausente, aborrecido y olvidado.
Triste memoria indina esfuerza el canto,
y quejoso en la instante pena mía
descanso cuando gimo más cuidado.

No espero más de Faetón luciente
ni de la blanca Cintia noche o día;
discurra Iperión por otra vía,
y Properina ocupe el Oriente;
porque los dulces rayos de la frente
que el cielo de la Estrella ilustran mía,
son mi Apolo y mi Delia, cierta guía
en la oscura tiniebla y luz presente.
En tanta gloria ofende mi flaqueza;
que tolerar no puedo en ella atento,
cual águila, el ardor de su belleza.
Dichoso yo sí, como el gran deseo
de cegar en la causa del tormento,
Argos fuera tal vez, después Fineo.

En tu cristal movible la belleza
veo, Nereo padre, figurada
de mi luz, que de rayos coronada,
muestra alegre su gracia y su grandeza.
Tus ondas vibran y arden con la alteza
de la llama titania, y la rosada
frente alabo, y de púrpura imitada
en ellas, y de nieve la pureza.
Si alzo al polo los ojos, donde junto
te pinta su color, presente miro
de mi lucero el dulce ardor florido.
Y dudoso del bien, al mismo punto
vuelvo, y en tu fulgente ponto admiro
su esplendor, y en el cielo dividido.

Del fiero Marte el canto numeroso
y de la selva olvido, y verde prado
la avena, porque vuelvo al fin cuitado,
en gloria de quien turba mi reposo;
de aquel cruel, que fuerte y poderoso,
terror de hombres y dioses y cuidado,
me forzó a tolerar el mal de grado,
y en mi pasión me agrada estar lloroso.
El silencio, el semblante descontento
y el confuso gemido es muestra abierta
de mi penoso y luengo desvarío.
No me duele aunque inmenso, mi tormento;
duéleme que mi pena, a todos cierta,
no conozca quien causa el error mío.

Luz en cuyo esplendor el alto coro
con vibrante fulgor está apurado,
de dulces rayos bello ardor sagrado,
do enriqueció Eufrosina su tesoro;
Ondoso cerco que purpura el oro,
de esmeraldas y perlas esmaltado
y en sortijas lucientes encrespado,
a quien me inclino humilde, alegre adoro;
cuello apuesto, serena y blanca frente,
gloria de amor, gentil semblante y mano,
que desmaya la rosa y nieve pura,
es esta por quien fuerzo el mal presente
que pruebe su furor, y siempre en vano
aventajar intento mi ventura.

Tal alto esforzó el vuelo mi esperanza,
que mereció perderse en su osadía;
yo bien lo sospechaba y le temía
de su atrevida empresa la venganza.
No me escuchó, y siguió con confianza
que huyó con los bienes que tenía;
y conmigo en tal cuita y agonía
se adolece y lamenta en la mudanza.
Para aliviar la culpa en tanto daño,
de Faetón el rayo le recuerdo,
y de su intento ufano la memoria;
que solo ya me sirvo del engaño,
en mi mal, y en mi error, penando pierdo
sin razón, las promesas de mi gloria.

Dulce el fuego de amor, dulce la pena,
y dulce de mi daño es la memoria
cuando renueva amor la antigua historia
que a su grave tormento me condena;
mas cuando hallo mi esperanza llena
de bien y de promesas de victoria,
un súbito dolor turba mi gloria,
y todos mis contentos desordena;
que será esta luz pura de belleza
la fe del justo amor en poca tierra
vuelta, y el fuego muerto que me inflama.
¡Oh vano ardor de la inmortal flaqueza!
¿Si el fin que ofrece paz de tanta guerra
no dejará aun ceniza de mi llama?

¿A do tienes la luz, Héspero mío,
la luz, gloria y honor del Occidente?
¿Estás puesto en el cielo reluciente
en importuno tiempo y seco estío?
Lleva tu resplandor al sacro río,
que tu belleza espera alegremente,
y el céfiro te sea otro oriente,
hecho lucero, y no Héspero tardío.
Merezca Betis fértil tanta gloria,
que solo él de estas luces ilustrado,
a tierra y cielo lleve la victoria:
Que tu belleza y resplandor sagrado
hará perpetuo, de inmortal memoria,
mientras corriere al mar arrebatado.

Las luces do el amor su fuerza apura
con el sereno ardor de sus centellas;
el oro crespo, en mil sortijas bellas
de rayos coronado, y llama pura;
las palabras vestidas de dulzura,
que la armonía celestial en ellas
parece, el pecho duro a mis querellas,
la mano que a la nieve vuelve oscura,
son causa del tormento y dolor mío,
con muchas que callando siento y veo,
y no me valen en mi esquiva suerte.
En su dureza sólo el bien confío;
porque a vana esperanza y gran deseo
no se debe pedir sino la muerte.

Tiéneme ya el dolor en tanto estrecho,
que el desmayado corazón doliente
ve el grave mal que más temió, presente,
y no cuida rendirse al triste hecho.
Obstinada porfía esfuerza el pecho,
y vence endurecido este accidente;
honra es, y no es valor, quien no consiente
que el mal tejido nudo esté deshecho.
Vos, que con generoso y alto vuelo
alzáis alegre el noble y dulce canto,
libre de este amoroso sentimiento,
herid la lira, y dad algún consuelo
a mi pena y afán antes que el llanto
último ponga fin a mi tormento.

El bravo fuego sobre el alto muro
del soberbio Ilión crecía airado,
y todo por mil partes derramado,
se envolvía confuso en humo oscuro.
Caía traspasado por el duro
hierro, y ardía en llamas abrasado,
y se rendía al ímpetu del hado
del Frige osado al corazón seguro.
Solo el rey de Asia, muerto en la ribera,
grande tronco ¡ay cruel dolor! yacía,
y su cuerpo bañaba el ponto ciego.
¡Oh fuerza oculta de la suerte fiera!
Que cuando Troya en fuego perecía,
falte a Priamo tierra y falte fuego.

Acabe ya el lamento grande mío,
con quien inundo, Betis, tu corriente;
que mi dolor acerbo no consiente
perpetuo estado a tanto desvarío.
Este fuego en quien ardo gaste el frío,
rompa este yugo estrecho ya mi frente,
y amor en sus rendidos no me cuente;
que del a luengo paso me desvío.
No me tendrá en confuso error su olvido,
su desdén, su rigor y su tormento,
que tanto se cansaron en mi pena.
Mas yo ¿qué digo, ausente y ofendido,
si el impío ofrece siempre al pensamiento
de mi astro fatal la luz serena?

Betis, que en este tiempo solo y frío
escuchas mi dolor, del hondo asiento,
acoge en tu quieto movimiento
los últimos suspiros que yo envío;
y, si tiene valor tu sacro río,
dame que en árbol verde mi tormento
lamente transformado, que ya siento
débil la voz, cual cisne, al canto mío;
porque con nuevas ramas tu corriente
cercaré coronando, y destilado
iré en tu luengo curso y extendido;
que mi luz ceñirá su bella frente
de mis hojas, o en llanto desatado,
seré en sus blancas manos recogido.

Yo vi a mi dulce Lumbre que esparcía
sus crespas ondas de oro al manso viento,
y con suave y tierno movimiento
mi duro corazón enternecía;
mi rustiqueza y torpe rebeldía
perdió, vencida, el obstinado intento,
y en blando y regalado sentimiento
trocó mi alma la aspereza mía.
Nunca me vi más preso ni rendido,
y nunca vi en mi Luz mayor dureza,
ni más recio desdén mi largo olvido.
A término tan grave y estrecheza,
casas, mi triste suerte me ha traído,
que temo de mi Lumbre al belleza.

Largos, sutiles lazos esparcidos
por el rosado cuello y blanca frente;
dorada diadema, ardor luciente,
llenos de mis despojos ofrecidos;
tiernos y bellos ojos encendidos,
rayos de amor, por quien mi pecho siente
la herida inmortal que llevo ausente
abrasada mi fuerza y mis sentidos;
dichoso yo, que merecí cadena
de vuestras ricas hebras, y la llama
que de voz procedió en estos mis ojos.
¡Oh, si pudiera acrecentar la pena
y avivar más el fuego que me inflama,
para daros debidos los despojos!

El duro hierro agudo que la mano,
rica de mis despojos por vos siente,
y la sangre esparció que amor ardiente
guardó cual néctar puro y soberano;
guiolo amor, y abrió manso y humano
lugar al dolor vuestro tiernamente;
que el mal que siento grave y vehemente,
blando siente el cruel pecho tirano.
La herida terrible que en mis ojos
de los vuestros entró, y causó mi pena,
venganza toma ahora en vuestro yerro.
No es culpa vuestra, es gloria a mis despojos;
y así, que os hiera el dulce amor ordena,
como a mí vuestros ojos, vuestro hierro.

Pues de este luengo mal penando muero,
sin que remedio alguno estorbe el daño,
amor me dé, en consuelo de mi engaño,
falso placer ajeno, aunque postrero;
que mi dolor anime el duro acero,
y en blanda saña el tibio desengaño,
y el desdén manso, en cuya ausencia engaño
mi perdición, y en vano el bien espero;
para que de mi muerte la memoria,
y en voluntad ingrata mi firmeza
haga a la edad siguiente insigne historia,
que de mis esperanzas y riqueza
fincarán (¡corto premio a tanta gloria!)
deseos acabados en tristeza.

Las hebras de oro puro que la frente
cercan en ricas vueltas, do el tirano
señor teje los lazos con su mano,
y arde en la dulce luz resplandeciente;
cuando el invierno frío se presente,
vencedor de las flores del verano,
el purpúreo color tornando vano,
en plata volverán su lustre ardiente.
Y no por eso amor mudará el puesto;
que el valor lo asegura y cortesía,
el ingenio y del alma la nobleza.
Es mi cadena y fuego el pecho honesto,
y virtud generosa lumbre mía,
de vuestra eterna, angélica belleza.

Si a mi triste memoria en hondo olvido
desierta sepultase sombra oscura,
jamás yo ausente en mísera figura
lamentaría el daño no debido;
mas preséntela llevo, y voy perdido
por cierto error a estrecha desventura,
y es muerte fiera él, ya de mi ventura
rico despojo al corazón caído.
De mi gloria me acuerdo para pena,
del mal para dolor, y nunca veo
o pienso cosa ajena de mi engaño.
Pobre de bien mi suerte, y de afán llena
fue; y aunque no, bastara mi deseo
para no dar lugar al desengaño.

Del peligro del mar, del hierro abierto
que vibró el fiero Cimbro, y espantado,
huyó la airada voz, salió cansado
de la infelice Birsa Mario al puerto.
Viendo el estéril campo y el desierto
sitio de aquel lugar infortunado,
lloró con él su mal, y lastimado,
rompió así en triste son el aire incierto:
«En tus ruinas míseras contemplo
¡oh destruido muro! cuánto el cielo
trueca, y de nuestra suerte el grande estrago.
«¿Cuál más terrible caso, cual ejemplo
mayor habrá, si puede ser consuelo
a Mario en su dolor el de Cartago?»

«¿Cuál es la causa, mi Damón, que, estando
en la lucha de amor juntos, trabados
con lenguas, brazos, pies, y encadenados
cual vid que entre el jazmín se va enredando,
y que el vital aliento ambos tomando
en nuestros labios, de chupar cansados,
en medio a tanto bien, somos forzados
llorar y suspirar de cuando en cuando?»
«Amor, mi Filis bella, que allá dentro
nuestras almas juntó, quiere en su fragua
los cuerpos ajuntar también tan fuerte
que, no pudiendo, como esponja el agua,
pasar del alma al dulce amado centro,
llora el velo mortal su avara suerte.»

«Pues cabe tanto en vos del bien del cielo
que en vuestros ojos hay de su alegría,
cese el tiempo dolor, señora mía,
que os da la privación de un mortal velo;
aquel que amasteis tanto acá en el suelo
goza la luz do nunca muere el día,
cuya clara visión no convendría
mostrar, que oscureció vuestro consuelo».
Esto yo dije y respondióme luego
ella: «Revuelve amor con llama presta
los extremos y el medio en un instante;
yo gozo al resplandor del santo fuego
y peno al vivo ardor». ¡Ved qué repuesta,
digna que de los ángeles se cante!

¡Oh, mano convertida en duro hielo,
turbadora mortal de mi alegría,
pudiste, mano, oscurecer mi día,
turbar mi paz, robar su luz al cielo!
El rubio dios que nos alumbra el suelo
corre con más placer que antes solía,
cubierta viendo a quien su luz vencía
de un mal causado, indigno y turbio velo.
Goza, envidiosa luz, goza de aquesto,
goza de aqueste daño, ¡oh, luz avara!,
¡oh, luz, ante mi luz, breve y escasa!;
que aún pienso ver -y créeme, luz- muy presto
cual antes a mi luz serena y clara...
y entonces me dirás, luz, lo que pasa.

Mil veces digo, entre los brazos puesto
de Galatea, que es más que el sol de hermosa.
Luego ella, en dulce vista desdeñosa,
me dice: «Tirsis mío, no digas esto»
Yo lo quiero jurar y ella, de presto,
tosa encendida de un color de rosa,
con un beso me impide y, presurosa,
busca atrapar mi boca con su gesto.
Hágole blanda fuerza por soltarme
y ella me aprieta más y dice luego:
«No lo jures, mi bien, que yo te creo».
Con esto, de tal fuerza a encadenarme
viene que Amor, presente al dulce juego,
hace suplir con obras mi deseo.

Nuevo cielo mudar Niso quería
hacia los rayos de su luz primera,
cuando lloroso y triste a la ribera
de Arno Damón, su amigo, le decía:
«Sabe el cielo, pastor, si juzgaría
por menor mal perder hato y ternera
y nunca ver sabrosa primavera,
antes que ausente verte el alma mía.
Tus años goces, Niso, y, sin cuidados
que descubran en ti vario accidente,
vivas alegre, venturoso y sano».
Esto dijo Damón, cuando abrazados
los pechos se bañaron juntamente,
diciendo: «Adiós, amigo», «Adiós, hermano».

Cual sin arrimo vid; cual planta umbrosa,
viuda del ruiseñor que antes solía
con dulce canto, al parecer del día,
invocar de Titón la blanca esposa;
cual navecilla en noche tenebrosa,
do el gobierno faltó que la regía;
cual caminante que perdió su guía
en selva oscura, horrible y tenebrosa;
cual nube de mil vientos combatida;
cual ave que atajó la red su vuelo;
cual siervo fugitivo y cautivado;
cual de peso infernal alma afligida;
o cual quedó tras el diluvio el suelo...;
tal quedé yo sin vos, hermano amado.

Comunica su luz desde su altura
el gran planeta acusador de Marte,
con tal porción, tal providencia y arte,
que vive i goza de ello la natura;
mas del inmenso ardor la luz tan pura,
cuando el orbe inferior más se reparte,
más de sí mismo da a sí mismo parte
y, en sí, la reflexión más se apresura.
Tal tú, mi nuevo Apolo, el ser perfeto
cobrando yo a tu luz, que así a menudo
de mi vivir la estambre va tejiendo,
el rayo reverbera en mí, sujeto
de tu alabanza, y quedo ciego y mudo,
por bien celeste, un mal sufriendo.

No por Apolo y Marte un nuevo Marte
eres o un nuevo Apolo, mas Apolo
y Marte por ti son, pues de ti sólo
una y otra deidad reciben parte.
¿Quién luego dejará de consagrarte,
por cuanto ciñe el mar y alcanza Eolo,
su espada y lira -¡oh, luz de nuestro polo-
y en mil arcos de gloria levantarte?
Gonzalo felicísimo, recibe
este cayado en don y esta mi flauta
y con ellos la vida juntamente,
porque si voluntad blanda concibe
en ti -¡qué mayor bien?- mi musa incauta,
mi musa sonará de gente en gente.

Tú, que el furor francés cantar pudieras
como de quien alcanzas parte tanta,
por ser Felipe rama de la planta
de las flores de lisas verdearas
y del héroe francés que sus banderas
-junto de Santulona- y torre planta,
¡cómo esto callas y tu musa canta
los españoles hechos tan de veras?
Tu propia causa dejas, de prudente,
y no era de dejar la del Salado,
que dio a los Lasos dos perpetuo nombre,
ni el hecho entre los hechos excelente
del letrero glorioso, restaurado
por otro Laso digno de renombre.

Puso el Señor del cielo en vuestra cara
tanto de lo admirable y peregrino
que el mundo fuera acá de vos indino,
si por señora de él no os criara.
En veros, la razón distinta y clara
se ve, que, fue decreto alto y divino
reina ser vos del Ártico al Astrino
..y mucho más si el Sol más rodeara.
Nunca llegó deseo ni pensamiento
a descubrir de vista el bien que ahora,
Ana real, goza por vos el suelo;
tanto que el estrellado firmamento
al suelo envidia y más querría la Aurora
ser nuestra luz que del que alumbra el cielo.

Alma Venus gentil, que al tierno arquero
hijo puedes llamar y el niño amado
madre puede llamarte, encadenado
al cuello alabastrino el brazo fiero;
yo, tu siervo Damón, pobre cabrero,
más no pudiendo dar de mi ganado,
a tus aras y altar santo y sagrado
ofrezco el corazón de este cordero.
En memoria del cual, benigna diosa,
por el amor te pido -y juntamente
pedirte quiero, Amor, por Venus tuya-
que el pecho helado y frío de mi hermosa
pastora enciendas toda en llama ardiente,
tal que su curso enfrene y más no huya.

Desde la eternidad, antes que el cielo
amaneciese al mundo el primer día,
nombrado -¡oh, gran Felipe!- Dios te había
por rey universal de todo el suelo;
y así como esparció con tanto celo
Bautista la venida del Mesía,
así ahora Juan de un polo al otro envía,
tras su fama inmortal, tu cetro al vuelo.
Ha seis mil años casi que camina
el mundo con el tiempo a consagrarte
la grey diversa, reducida en una.
¡Oh, cómo en ti paró la edad más dina,
bien dignamente, y va tras tu estandarte
la gente, el mundo, el tiempo y la fortuna!

«Solías tú, Galatea, tanto quererme
con un deseo tan vivo y tan ardiente
que, estando un solo punto de mi ausente,
de perdida temías luego perderme.
Ahora, ya cruel, no puedes verme.
¿Cuál nueva sinrazón, cuál accidente,
nueva tigre cruel, nueva serpiente,
te hacen contra mí, sin defenderme?».
Tirsis dijo esto, convertido en río,
y que riendo seguir: «El niño arquero
sabe, mi bien, cuán grave mal sostengo».
Responde ella llorando: «¡Ay Tirsis mío,
si más que estos dos ojos no te quiero,
que pierda yo la luz que en ellos tengo!».

Otro aquí no se ve que, frente a frente,
animoso escuadrón moverse guerra,
sangriento humor teñir la verde tierra
y, tras honroso fin, correr la gente;
éste es el dulce son que acá se siente:
«¡España, Santiago, cierra, cierra!»,
y por suave olor, que el aire aterra,
humo de azufre dar con llama ardiente;
el gusto envuelto va tras corrompida
agua y el tacto sólo palpa y halla
duro trofeo de acero ensangrentado,
hueso en astilla, en él carne molida,
despedazado arnés, rasgada malla...:
¡oh, sólo de hombres digno y noble estado!

Dichoso monte en cuya altiva frente,
de pinos y altas hayas coronada,
hizo el santo varón nido y morada,
que la pobreza amó tan ricamente;
aire cual nuevo sol resplandeciente
que diste al serafín fácil entrada,
por do fue de las llagas trasladada
la imagen del Señor Omnipotente.
¡Oh!, del eterno amor nunca tan visto
amado amante, pues unión tan alta
salió del Hacedor con su hechura;
que lo que en él causó mi culpa y falta,
en vos, alma especial, nos muestra Cristo
ser privilegio y don, ser gracia pura.

Hermosa más que el Sol, antes nacida
que el Sol y al antes mismo delantera,
pues Madre fuiste, antes que el tiempo fuera,
del que a los tiempo dio principio y vida.
¡Oh, de la luz de Dios reina vestida,
do en carnes se abrevió perecedera
El que después, cual centro de su esfera,
salió sin de ella ser línea ofendida!
Pluma no veo que tanto el vuelo rija
que llegue a Ti, de Dios Hija hermosa,
única esposa y madre de tu Padre.
Alabe el Sumo Amor la Madre Esposa,
alaba el Hijo Dios la Esposa hija
y alabe el Padre Dios la Hija Madre.

¡Oh, del inmenso ser concebidora,
después de quien sois vos la más subida,
antes del tiempo amada y conocida
de la mente inmortal que os enamora!
¡Oh, dichosa la edad, bendita el hora
-flor de belleza en Jericó nacida-
que en vos, por nuestro bien, quedó escondida
la encarnada verdad que el alma adora!
Reina eres de los coros celestiales,
risa del serafín, gozo del mundo,
sol de la inmensa luz del Paraíso,
honra, puerto y salud de los mortales,
terror, castigo y pena del profundo,
criada en Dios, de quien nacer El quiso.

Templo, que larga edad fuiste ofrecido
al réprobo señor de la inclemencia,
do entró después por alta providencia,
so la especie de pan, Dios escondido,
si el mauritano bárbaro atrevido,
que tanta paz te dio, noble apariencia,
hiciera como tú la diferencia
de posesión, ¡cuán bien le hubiera sido!
Mira que Dios, para sí sólo habiendo
el edificio angélico formado,
cayó gran parte del al bajo centro;
y tú, de un hombre vil fábrica siendo,
hecha para demonios, te ha mudado
de infierno en cielo Aquel que escondes dentro.

Yace en esta que veis cava cubierta
un cuerpo de valor tan soberano
que, cuando muerte en él puso la mano,
de la vida mayor fue muerte muerta.
Rompiendo el alma está la baja puerta
do habita el desleal ángel tirano,
dejando para el bien ultramundano
otra de libertad gloriosa abierta.
Cuando murió, cayo Naturaleza
sobre sí misma, en torno le lloraron
los cielos, que de luto se cubrieron;
las piedras trasladaron su dureza
en el pecho del hombre y de él tomaron
la razón del dolor con que se abrieron.

Sacrosanta, inmortal fuente que sales
de Dios, de quien manaste eternamente,
cuya lleneza es tal que, siendo fuente
de Dios, el mismo Dios eres y vales;
redentora verdad, que a los mortales
-¡oh, bien dichoso aquel que bien te siente!-
tu cuerpo das, velado en accidente
de pan, restaurador de nuestros males.
Señor, pues ya se encubre el mortal velo
la luz que en alto ardor de fe se mira,
que es proporción igual con tu gran llama
-¡Oh, Palabra de Dios bajada al suelo!-,
sube la mía do estás, tu luz inspira
a quien por fe te busca, adora y ama.

De otros tantos, gran Dios, cielos y estrellas,
con cuanta allá luz y virtud se encierra
de otro Sol, Luna, fuego, aire, agua y tierra,
con cuanto obráis acá vos, ellos y ellas.
deudor os soy -¡oh, deudas, que entendellas
no puede el ser mortal, pues frágil yerra!-
y al mismo os debo a quien, en paz y en guerra,
disteis el cetro y la diadema de ellas;
deudor, mi sumo bien -¿qué digo o hago?-
deudor os soy del precio noble y alto
de la sangre filial -¡oh, inmenso abismo!-.
Pues ¿qué dará quien tanto os debe en pago?
Doy lo que soy por vos y, en lo que falto,
pague vuestro saber de sí a sí mismo.

Así las ninfas del Sebeto ameno,
que envidia el Arno de su bien privado,
alma real, que al más dichoso estado
tienes de gozo y maravilla lleno,
en algún verde, umbroso y fértil seno
de flores te coronen, tal que el prado
y el monte, entre las nubes levantado,
tu nombren vean y al cielo más sereno.
Que escuches, nueva aurora, el nuevo intento
de mi zampoña rústica y subida
do no consiente y llega su destino...
y me de tu valor tan alto aliento
que la beldad, al siglo tan crecida,
vaya por mi volando al polo austrino.

Señor, que allá de la estrellada cumbre
todo lo ves en un presente eterno,
mira tu hechura en mí, que al ciego infierno
la lleva su terrena pesadumbre.
Eterno Sol, ya la encendida lumbre
do esté mi alegre abril, florido y tierno,
muere y ver pienso al más nevado invierno
más verde la raíz de su costumbre.
En mí tu imagen mira -¡oh, Rey Divino!-
con ojos de piedad, que al dulce encuentro
del rayo celestial verás volvella;
que, a verse como vidrio cristalino,
la imagen mira el que se espeja dentro
y está, en su vista de él, su mirar de ella.

¡Oh, indigno de la vida acá en el suelo!,
¡oh, del propio vivir ciego homicida!,
¿quién al Supremo Autor de toda vida
no aspira con vital y ardiente celo?
Si vuestra humanidad vive en el cielo,
colma de gloria, al verbo eterno unida,
como a su esfera en Dios puesta y subida,
do no sube el mortal, caduco velo;
si los rayos del Sol tiran al alto
las nubes y una estrella el duro acero,
tocado a piedra imán, llama y aplica;
¿cómo a tu Sol y Dios, Hombre y Cordero,
hombre, no vas con presto y fácil salto,
pues nuestra en sí natura glorifica?

«¿Ya te vas, Tirsis?» «Ya me voy, luz mía.»
«¡Ay, muerte!» «¡Ay, Galatea, qué mortal ida!»
«Tirsis, mi bien, ¿do vas?» «Do la partida
halle el último fin de mi alegría.»
«Luego ¿en saliendo el sol?» «Saliendo el día.»
«¿Te vas sin dilatar?» «Me voy sin vida.»
«¡Ay, Tirsis mío!» «¡Ay, gloria mía perdida!»
«¡Mi Tirsis!» «¡Galatea, mi estrella y guía!»
«¿Quién tal podrá creer?» «No hay quien tal crea.»
«¡Oh, muerte!» «Acabaré yo mis enojos.»
«¡Ay, grave mal! ¡Ay, mal grave y profundo!»
«Tirsis, adiós.» «Adiós, mi Galatea.»
«Tirsis, adiós.» «Adiós, luz de mis ojos.»
«¡Oh, lástima!» «¡Oh, piedad, sola en el mundo!»

Si al Sumo Amor, la voluntad divina,
entre el Padre eternal y el Hijo eterno,
antes del tiempo, allá en su abismo interno,
forma en única esencia unidad trina;
si amado está por orden más vecina
a Dios, el serafín, luciente y tierno,
y arde el empíreo al más nevado invierno
do más alto lugar se le destina;
si al Sol nos muestra el Rey del Paraíso
en medio a los planetas colocado
y el fuego en la región tan junta al cielo;
siendo fuego el amor, mostrarnos quiso
que tiene cerca del más alto grado
quien con alas de amor más alza el vuelo.

Clara fuente de luz, nuevo y hermoso,
rico de luminarias, patrio cielo;
casa de la verdad, sin sombra o velo;
de inteligencias ledo, alma reposo;
¡oh, cómo allá te estás cuerpo glorioso,
tan lejos del mortal, caduco velo,
casi un Argos divino, alzado a vuelo,
de nuestro humano error, libre y piadoso!
¡Oh, patria amada!, a ti suspira y llora
esta, en su cárcel, alma peregrina,
llevada errando de uno en otro instante.
Esa cierta beldad que me enamora
suerte y razón me otorgue tan benina
que, do sube el amor, llegue el amante.

Mil veces callo que romper deseo
el cielo a gritos y otras tantas tiento
dar a mi lengua voz y movimiento
que en silencio mortal yacer la veo;
anda, cual velocísimo correo
por dentro el alma, el suelto pensamiento
con alto y, de dolor, lloroso acento,
casi en sombra de muerte un nuevo Orfeo.
No halla la memoria o la esperanza
rastro de imagen dulce o deleitable
con que la voluntad viva segura;
cuanto en mí hallo es maldición que alcanza,
muerte que tarda, llanto inconsolable,
desdén del cielo, error de la ventura.

¡Ay!, que considerar el bajo punto
del estado mortal al alma hiere,
mas del tal peso alienta y la requiere
alta contemplación de su trasunto.
Pero, con esto, el Gran Rector conjunto
aquel tributo contrapuesto infiere
do, no con celo tanto, el bien se quiere
cuanto a la humana parte el mal va junto.
No sé si, al sostener la fatigosa
vida, fuera mejor falso juicio,
con que el dolor se engaña y no se siente,
o si sentir en todo toda cosa,
con tal daño del alma y perjuicio,
es más alivio a la pasión doliente.

El ímpetu cruel de mi destino
¡cómo me arroja miserablemente
de tierra en tierra, de una en otra gente,
cerrando a mi quietud siempre el camino!
¡Oh!, si tras tanto mal grave y contino,
roto su velo mísero y doliente,
el alma con un vuelo diligente
volviese a la región de donde vino,
iríame por el cielo en compañía
del alma de algún caro y dulce amigo,
con quien hice común acá mi suerte.
¿Qué gran montón de cosas le diría,
cuáles y cuántas, sin tener castigo
de fortuna, de amor, de tiempo y muerte!

En fin, en fin, tras tanto andar muriendo,
tras tanto variar vida y destino,
tras tanto de uno en otro desatino
pensar todo apretar nada cogiendo,
tras tanto acá y allá yendo y viniendo,
cual sin aliento inútil peregrino
-¡oh, Dios!-, tras tanto error del buen camino,
yo mismo de mi mal ministro siendo...,
hallo, en fin, que ser muerto en la memoria
del mundo es lo mejor que en él se esconde,
pues es la paga de él muerte y olvido,
y en un rincón vivir con la victoria
de sí, puesto el querer tan sólo adonde
es premio el mismo Dios de lo servido.

De sus hermosos ojos dulcemente
un tierno llanto Filis despedía,
que por el rostro amado parecía
claro y precioso aljófar transparente.
En brazos de Damón, con baja frente,
triste, rendida, muerta, helada y fría,
estas palabras breves le decía,
creciendo a su llorar nueva corriente:
«¡Oh, pecho duro!, ¡oh, alma dura y llena
de mil durezas!, ¿dónde vas huyendo?,
¿do vas con ala tan ligera y presta».
Y él, soltando de llanto amarga vena,
de ella las dulces lágrimas bebiendo,
>la besó... y sólo un ay fue su respuesta.

¿Quién podrá sin un ay del alma enviado,
sin lágrimas echar de ciento en ciento,
sin tanto suspirar que pueda el viento
las ondas contrastar del mar airado?
¿Quién podrá, digo, ¡ay miserable hado!,
sin dar de si tan alto sentimiento,
las dudas declarar de aquel tormento
que oprimir nuestras almas no ha dudado?
Juntos llorar, mi Frónimo, el ausencia
de mi sol y tu luz ya nos conviene
más que alma de infernal peso afligida,
que si consiste en sola la presencia
nuestro vivir de quien sin él nos tiene
ausente, ¿quién sabrá qué cosa es vida?

Por vuestros ojos juro, Elisa mía
-así con larga paz el cielo amigo
pueda volver de nuevo a ser testigo
de aquel morir, do vida se incluía-,
que así cesó del monte el alegría
>desque cesasteis vos de estar conmigo,
como va por nocturno y sin abrigo,
cuando alto siente, el causador del día.
Y yo, por dar más fuerza a mi cuidado,
juré de siempre estar con baja frente
y a nunca ver mi cara me dispongo;
tal que, si alguna vez traigo el ganado
para abrevarlo en clara y fresca fuente,
los ojos cierro y nuevo curso impongo.

Crudas y heladas ondas fugitivas
que de mi bien la calidad hurtasteis,
cuando el hermoso pie ledas bañasteis,
al mayor sol entre mil piedras vivas;
así, tan alta suerte, ondas esquivas,
como ésta que mi luz visteis y amasteis,
nunca os dejé de honrar, pues le abrazasteis,
y siempre andéis de tal suceso altivas,
que, si de nuevo aquí volviere y ella
pisare algún peñasco helado y frío,
muy paso le digáis de esta manera:
«A ti misma te pisas, ninfa bella,
pues yo la yerba en mis riberas crío
y matas tú quien honra a mi ribera».

Si nunca, del umbroso y cavo seno
saliendo con tu Flora mano a mano,
Céfiro, viste en monte, en prado, en llano,
gozar el campo de tu nombre lleno;
desecha ya, por Dios, del mar Tirreno
-si tus orejas hiere el son humano-
un movimiento crudo y tan insano
que el Noto levantó por caso ajeno;
hincha las blancas velas, con las ondas
menos hinchadas ya, del favorable
y dulce soplo do mi bien consiste.
Razón es, Santo Dios, que al fin respondas,
pues mi plegaria, justa y miserable,
contiene la razón que en ella viste.

Cuál nunca osó mortal tan alto vuelo
subir o quién venció más su destino,
mi clara y nueva luz, mi sol divino,
que das y aumentas nuevo rayo al cielo,
cuanto el que pudo en este bajo suelo
-¡oh, estrella amiga!, ¡oh, hado peregrino!-
los ojos contemplar, que, de contino,
engendran paz, quietud, guerra y recelo...,
bien lo sé yo, que Amor, viéndome puesto
do no sube a mirar con mucha parte
olmo, pino, ciprés ni helado monte,
de sus ligeras alas dióme presto
dos plumas y me dijo: «Amigo, guarte
del mal suceso de Ícaro o Faetonte».

Galanio, tú sabrás que esotro día,
bien lejos de la choza y el ganado,
en pacífico sueño transportado
quedé junto a una haya alta y sombría,
cuando -¿quién tal pensó?- Flérida mía,
traída allí de amigo y cortés hado,
llegóse y un abrazo enamorado
me dio, cual otro ahora tomaría.
No desperté, que el respirado aliento
de ella en mi boca entró suave y puro
y allá en el alma o del caso aviso,
la cual, sin su corpóreo impedimento,
por aquel paso en que me vi te juro
que el bien casi sintió del Paraíso.

Hase movido, dama, una pasión,
entre Venus, Amor y la Natura,
sobre vuestra hermosísima figura,
en la cual todos tres tienen razón.
Buscan quien les absuelva esta cuestión,
con viva diligencia y suma cura,
y es tan alta, tan honda y tan oscura,
que no hay quien darle pueda solución.
Ponen estas querellas contra vos:
Venus, que le usurpáis su sacrificio;
Amor, que no lo conocéis por dios;
Natura dice -y jura por su oficio-
que de vuestra impresión nunca hizo dos
y que ingrata le sois del beneficio.

Es tanto el bien que derramó en mi seno,
piadoso de mi mal, vuestro cuidado,
que nunca fue, tras mal, bien tan preciado
como este tal, por mí, de bien tan lleno.
Mal, que este bien causó, jamás ajeno
sea de mí ni de mí quede apartado;
antes, del cuerpo al alma trasladado,
se reserve de muerte un mal tan bueno.
Más paréceme ver que el mortal velo,
no consintiendo al mal nuevo aposento,
lo guarda allá en su centro el más profundo.
Sea, pues, así: que el cuerpo acá en el suelo
posea su mal y, al postrimero aliento,
gócelo el alma y pase a nuevo mundo.

Juro, Escobar, por aquel lazo eterno,
nudo de amor, que entre los dos ha dado
tras discreta elección fuerza de hado,
en cuya luz la vuestra amo y discierno,
que ya que -ya del amoroso infierno
el fugitivo pie libre he sacado
y en puerto de salud llevó el cuidado
áspero temporal de helado invierno-,
hecha su redención, vuelve a su gloria
el alma, adonde por oficio tiene
perpetuar la risa de su llanto,
muera Filis, malvada en mi memoria.
Mas, ay, triste de mí, ¿de dónde viene
nombre tan duro enternecerme tanto?

Junto a su Venus, tierna y bella, estaba
todo orgulloso Marte, horrible y fiero,
cubierto de un templado y fino acero
que un claro espejo al sol de sí formaba;
y, mientras ella atenta en él notaba
sangre y furor, con rostro lastimero,
un beso encarecido al gran guerrero
fijó en la frente y de él toda colgaba.
Del precioso coral tan blando efeto
salió que al fiero dios del duro asunto
hizo olvidar con nuevo, ardiente celo.
¡Oh, fuerza extraña!, ¡oh, gran poder secreto,
que puede un solo beso en solo un punto
los dioses aplacar, dar ley al cielo!

¡Ay, esperanza lisonjera y vana,
ministra de cuidado y de tormento,
que el más osado y loco pensamiento
haces juzgar segura empresa y llana!
Si, cual suele llevar pluma liviana,
te me ha llevado de continuo el viento,
y con daño y verguenza, me arrepiento
de haber creído en confianza humana.
Déjame, que si amor y mi fortuna
te han cortado, mil veces floreciendo,
¿qué puedes prometer, seca y perdida?
Marchítanse tus flores en saliendo,
sin hacer fruto, y si le hace alguna,
es cebo dulce para amarga vida.

Gasto mis pasos y mis tristes días
tras un deseo loco y engañoso,
que sostiene el vivir dificultoso
con vanas esperanzas y alegrías;
y encontrado mi daño por mil vías,
sin ser abierta senda a mi reposo,
doquier que vuelvo el rostro lastimoso,
hay campo lleno de miserias mías.
Miseria será todo y desventura,
hasta que se ejecute la postrera
en los cansados años de mi vida.
Pagará el pensamiento su locura,
y morirá el deseo cuando muera
el alma, que es vivienda aborrecida.

Hierbas floridas, verdes, deleitosas,
que con el blanco pie sois oprimidas
de aquella que en su bulto recogidas
tiene todas las gracias más preciosas.
Dichosas sombras suaves y amorosas,
tan gratas a la que roba mil vidas
aire que del fino oro desparcidas
las hebras traes revueltas con las rosas;
claras y frescas fuentes cristalinas,
que de bañar en vos sus blancas manos
os quiso hacer mi Filis tanto dignas;
cuando sintáis sus pasos soberanos
direisle, si a mis ojos son benignas,
que no me sean los suyos tan tiranos.

Blanco marfil, en ébano entallado,
suave voz indignamente oída;
dulce mira - por quien larga herida
traigo en el corazón - mal ocupado.
Blanco pie por ajeno pie guiado,
oreja sorda a remediar mi vida
y atenta al son de la razón perdida,
lado - no sé por qué - junto a tal lado:
raras, altas fortunas: ¿no me diera
la Fortuna cortés durar una hora
de alto bien que desde vos reparte,
o el sol, que cuanto mira, orna y colora
no me faltará aquí, porque no viera
un sol más claro en tan oscura parte?

Como me viese amor desnudo y tierno,
temblando el triste va buscando un día
donde escaparse de la nieve fría
y el hielo mitigar del recio invierno.
Mas como vido el resplandor eterno
que de la hermosa Fili allí se vía,
lumbre debe de haber aquí decía;
y entrando, busca a su dolor gobierno.
Tocó en el seno el niño y dióle enojos,
que estaba frío más que nieve el seno,
y el corazón, que es piedra, mal le trata,
huyó del corazón, fuese a los ojos,
y como vio lugar tan dulce y bueno,
allí quiso vivir, y de allí mata.

Bendito seas, Amor, perpetuamente,
tu nombre, tu saeta, venda y fuego;
tu nombre, por quien vivo en tal sosiego
amado y conocido de la gente;
tu flecha, que me hizo así obediente
de aquella, por quien todo el mundo niego;
tu venda, con que me hiciste ciego,
y el fuego sea bendito, cuya llama
no toca al cuerpo, que es sutil y pura,
y el alma sola de su gloria siente.
Y así el dichoso espíritu que ama
dirá, tu rostro viendo y tu figura:
«Bendito seas, Amor, perpetuamente.»

Dexa, Phili, gozar un poco al prado
de su preciado honor; dexa las flores
esmaltadas de perlas, las colores
vivas mostrar que Flora hoy les ha dado:
Dexa vivir en libre, alegre estado
las Nimphas deste valle, y los pastores
del monte sin envidio y sin ardores;
y mira cual está Thirse parado;
que dispuesto a morir, dice, tendido
sobre la hierba de aquel verde llano;
ya ves el fin de tu deseo cumplido.
¡Ah, por quien tantas lágrimas en vano,
tantos suspiros hasta aquí he esparcido,
y agora esparcirá sangre esta mano!

Partiendo de la luz, donde solía
venir su luz, mis ojos han cegado:
perdió también el corazón cuitado
el precioso manjar de que vivía.
El alma desecho la compañía
del cuerpo, y fuese tras el rostro amado;
así en mi triste ausencia ha siempre estado
ciego y con hambre y sin el alma mía.
Agora que al lugar, que el pensamiento
nunca dexó, mis pasos presurosos
después de mil trabajos me han traído,
cobraron luz mis ojos tenebrosos
y su pastura el corazón hambriento,
pero no tornará el alma a su nido.

Yace tendido en la desierta arena,
que casi siempre el mar baña y esconde
de Thirsi el cuerpo; el alma alberga donde
sembró Amor las simientes de su pena:
Allí, mientras su llanto amargo suena,
entre las peñas, Eco le responde:
Thirsi, cuitado, ¿adónde estás?, ¿por dónde
saldrás a ver tu luz pura y serena?
Aquí el cielo nubloso, el viento airado,
mantiene con el mar perpetua guerra,
y él, con estas montañas, que rodea.
Ah de Thirsi, de dolor cercado
más que de mar! ¡Cuándo será que lea
Phili, en tu frente, lo que el pecho encierra!

Lágrimas que salís regando el seno
por vuestra antigua exercitada vía,
seguras del temor justo que había
a vos y mis suspiros puesto el freno.
Creced en río tan profundo y lleno
cuando el dolor, que el alma esconde y cría
por ver sembrada la esperanza mía
en glorioso, más áspero, terreno.
Y aunque mil causas dolorosas mueven
el alma a tan amago sentimiento,
esta sola razón ha de causaros.
Mas tan preciosas lágrimas no deben
perderse así, ni desparcirse al viento
tan gloriosos suspiros y tan caros.

Fiero dolor, que alegre alma y segura
hacer pudieras triste y temerosa
¿cómo con mano larga y enojosa
derramas sobre mí tanta dulzura?
No siente otro descanso, ni procura
mayor deleite el alma congojosa,
que abrir la vena fértil y abundosa
al llanto que me da mi desventura.
Por ti le alcanza, que tu sombra encubre
la causa de mis lágrimas apenas,
confiada a mi mismo pensamiento.
Mas sólo he de llorar las que van ellas
del fuego que me abrasa, y se descubre
que nacen de más áspero tormento.

Con un cabello de oro delicado
Amor me tiene fuertemente asido;
con nieve la más blanca que se ha vido
vivo fuego en mi alma ha levantado.
Con perlas orientales ha robado
mi pecho, y mi alegría ha empobrecido;
dos estrellas y un sol esclarecido,
me tienen de tinieblas rodeado.
¡Qué la nieve me encienda, que un cabello
cadena es para mí, que la luz pura
me ciegue, y me empobrezca la riqueza!
¿A qué me llevara mi desventura,
y más si vos, señora, echáis el sello,
juntando a este mi mal vuestra aspereza?

Quien ve las blancas y hermosas rosas
de mano virginal recién cogidas,
y con diversos tallos retejidas,
guirnaldas bellas hacen y olorosas;
quien gusta de las aves más preciosas
las tiernas pechuguillas convertidas
en líquidos manjares y comidas
üaves, odoríferas, sabrosas;
y quien panales albos destilando
la rubia miel de la amarilla cera,
a lo que al gusto y vista más provoca,
pues tal es de mi ninfa el rostro, cuando
mi vista de la suya reverbera
y bebo las palabras de su boca.

Maldito seas, Amor, perpetuamente,
tu nombre, tu saeta, venda y fuego;
tu nombre, que con tal desasosiego
me fuerza a andar perdido entre la gente;
tu flecha, que me hizo así obediente;
de aquella falsa, de quien ya reniego;
tu venda, con qué me hiciste ciego
y así juzgue por ángel la serpiente;
y el fuego sea maldito, cuya llama
no toca al cuerdo, que es muy gran locura,
y al necio sólo su crueldad consiente.
Y así el cuitado espíritu que ama
dirá, tu rostro viendo o tu figura:
«Maldito seas, Amor, perpetuamente».

Bien puede hacer Amor lo que quisiere;
mas, ¿qué puede hacer ya que no haya hecho?
Secreto está mi mal acá en el pecho;
entiéndalo no más quien me entendiere.
Yo callaré, señora, si pudiere;
y sí podré, por fuerza o por derecho.
Por ser tan bueno el mal que me habéis hecho
que no desearé más mientras viviere.
Dentro en mi alma estáis siempre metida,
si no cabéis en ella por ser grande,
exceso es vuestro, que no falta suya.
Sufrid por lengua y pluma que despida,
no lo forcéis que tan estrecha ande
que me aparte de vos y me destruya.

Perdido ando, señora, entre la gente,
sin vos, sin mí, sin ser, sin Dios, sin vida;
sin vos, porque no sois de mí servida;
sin mí, porque no estoy con vos presente;
sin ser, porque de vos estando ausente
no hay cosa que del ser no me despida;
sin Dios, porque mi alma a Dios olvida
por contemplar en vos continuamente;
sin vida, porque ya que haya vivido,
cien mil veces morir mejor me fuera
que no un dolor tan grave y tan extraño.
¡Qué preso yo por vos, por vos herido,
y muerto yo por vos de esta manera,
estéis tan descuidada de me daño!

Cuando Thirsi siguiere otra pastora
o sintiere de Amor nueva herida,
volverá tras Sebetho su corrida,
y dará luz quien nos la encubre agora.
Cuando Phili podrá vivir un'hora
sin Thirsi, vivirá sin alma y vida;
cuando será de ajeno Amor vencida,
se pondrá el Sol en faldas de la Aurora.
Estas voces con lágrimas mezcladas,
escucha Aliso y llora juntamente
con la memoria de su bien perdido.
Almas dichosas, dice, eternamente
vivid así, de igual fuego abrasadas,
de mudanzas seguras y de olvido.

Déjame en paz, Amor: ya te di el fruto
de mis más verdes y floridos años;
y mis ojos ligeros a sus daños
pagaron bien su desigual tributo.
No quiero ahora yo con rostro enjuto,
sano y libre cantar más desengaños;
ni por alegres y agradables paños
trocar tu triste y congojoso luto.
En llanto y en dolor presto y cargado
de tus antiguos hierros, la jornada
quiero acabar de mi cansada vida;
mas no me des, Amor, nuevo cuidado,
ni pienses que podrá nueva herida
romper la fe que nunca fue doblada.

Crezca con el licor del llanto mío
la verde hierba de este fértil prado;
enfrene el triste son de mi cuidado
el presuroso curso de este río;
resuene el bosque cavernoso y frío;
«Ya es muerte Tirsi, Tirsi es ya acabado,
en el dolor terrible sepultado,
que tuvo del entero señorío.»
Sola esta solitaria selva umbrosa,
sola esta gentil verde ribera
del lamentable fin fueron testigos.
Aquí cerró sus ojos muerte fiera,
y el miserable cuerpo aquí reposa,
llorándolo Damón, su firme amigo.

¿Hay quién quiera comprar nueve doncellas
esclavas. o a lo menos desterradas
de las tierras do fueron engendradas?
¿Hay quién las compre? ¿Quién da más por ellas?
Fueron un tiempo en todo extremo bellas,
airosas, ricas, graves y estimadas;
y aunque de mucho fueron recuestadas,
bien pocos alcanzaron favor de ellas.
Ahora van las tristes mendigando
de puerta en perta, rotas y baldías,
y aun por solo el comer se venderían.
Pues no son muy golosas; que en hallando
hierbas, flores u hojas, pasarían
con sombras frescas y con aguas fría.

Entre pajas se enciende la divina
Luz de Amor, cuyo rayo al Cielo alcanza,
paja conserva el fruto mi esperanza,
en paja el trigo su alto peso inclina.
Propiamente en su forma se examina,
la empresa a que Amor Niño se abalanza,
que una sobre otra es Cruz, la larga es Lanza;
la corta, Clavo; la más corta, Espina.
Pero la paja es leve, ¿y la acomodo
a grave leño, a lanza, que infiel raja,
a espina, y clavo de tirano modo?
Mas ¡ay! que así se ajusta, el que así baja,
que hierro, acero, Espinas, Cruz y todo,
en quien muere de amor, monta una paja.

Espumoso Caballo, en quien procura
ser señal, como Estrella, el Norte frío,
carreras se le imponen a tu brío,
y Pasos se le miden a tu altura.
Formidable Relincho, es tu voz dura,
tienes como extendido señorío,
una torcida Crin en cada Río,
y en cada fuerte Puerto, una Herradura.
Haces mil caracoles de contino,
paras fiel a la calma, que te enfrena,
y pifas lo que abate tu camino.
Pícate Espuela, el Aire que te llena,
el Hombre te inventó, Silla de pino,
y Dios te señaló, Freno de Arena.

Cae la hermosa nieve de la altura,
desciende el alma noble de hacia el Cielo,
la nieve se introduce en el vil suelo,
y en la tierra del cuerpo el alma pura.
Poco en la tierra el bello candor dura,
y poco el alma, que la vida es vuelo,
pisadas manchan de la nieve el velo,
y error la faz del alma desfigura.
Llama a nieve el Sol con luz severa,
tira la parte leve hacia sí mismo,
la grave en río al valle se exonera.
Llama Dios la alma a sí en el paroxismo,
la sutil en virtud sube a la esfera,
y la pesada en culpa va al abismo.

Esta es, Tirsis, la fuente do solía
contemplar tu beldad mi Filis bella;
éste el prado gentil, Tirsis, donde ella
su hermosa frente de su flor ceñía.
Aquí, Tirsis, la vi cuando salía
dando la luz de una y otra estrella;
allí, Tirsis, me vido; y tras aquella
halla se me escondió y ansí la vía.
En esta cueva desde monte amado
me dio la mano y me ciñó la frente
de verde hiedra y de violetas tiernas.
Al prado y haya y cueva y monte y fuente
y al cielo desparciendo olor sagrado,
rindo de tanto bien gracias eternas.

Filis, en este bronce, que advertido
miré sin verte, en él más bien te veo
pues que copia de Ti mejor deseo,
que ver el propio bronce endurecido.
Si es alusión el Arte, del sentido,
mejor así tu perfección poseo,
pues a mi Fe, y no a las Sombras creo
de una luz falta, y de un color fingido.
Más que la vista, la atención te admira,
y es capaz sólo de tu luz inmensa,
copia que a ser comprensible aspira.
Pues a las más que hace el Arte ofensa,
allí piensa el sentido en lo que mira,
y aquí mira el Cuidado en lo que piensa.

Difunta al gusto ya, viva a la pena;
venturoso en su error por conocello;
fuentes sus luces que con curso bello
del rostro humedecían la azucena;
tempestuosa la faz, la alma serena;
embargados los pies, libre el cabello;
de vanidad desnudo el limpio cuello;
llora deidad la que encantó sirena.
Vanos aires dejando fugitiva
mar de diluvio es y en copia tanta
yerros deshace y sale de cautiva,
con llanto riega la más bella planta,
y si el peso de culpas la derriba
el aire de suspiros la levanta.

Rompe la concha de esmeraldas finas,
perla, que extiende nácares tempranos,
vergüenza ya sus esplendores canos
de haberla hollado plantas aun divinas.
Espinas la rodean, que continas
son como sombra a sus colores vanos;
mas que importan la guarden, si tiranos
son sus contrarios, más que sus espinas.
Soplos de viento son su cruda espada,
rayos de Febo su mortal herida,
y mano descortés su parca airada.
La que es más Fénix, cae fenecida;
la que es más encendida, es abrasada;
y es cogida, la que es más escogida.

Vuelve zafiro, brota, viste y cría
flores, plantas y hierbas olorosas,
el cielo dora, y de purpúreas rosas,
blancas y rojas, teje selva umbría.
Al río el claro, y a la mansa y fría
aura templanza, y a las sonorosas
aves el canto restituye ociosas,
cuando el Invierno el Cielo les cubría.
¡Y nunca, o tiempo, por mi mal rogado,
traéis una Primavera deseada
y la seca esperanza de mi vida?
Teman otros mudanza de tu estado,
que sólo tu firmeza porfiada
puede ser de mi espíritu temida.

Salve sagrado y cristalino río,
de sauces y de cañas coronado,
de arenas de oro y de cristal ornado,
y de crecientes con el llanto mío.
Salve, y dilata tu ancho poderío
por la orla Sabea, y el dorado
cerco de perlas, que el licor sagrado
enriquece tu eterno señorío.
Y así tus ninfas te detengan cuando
pases por el estrecho deleitoso
de la concha de Venus amorosa,
que saques la cabeza, serenando
este cerco de nubes espantoso
en compañía de mi ninfa hermosa.

Pastor que lees en esta y en aquella
planta, «Fili y Damón que a Fili adora»,
sabe que tanto fue piadosa agora
Fili a Damón, cuanto es terrible y bella.
¡Ay! Yo la llamo, yo la ruego, y ella
mísero no me escucha, y huye a la hora,
y cuanto me huye más, más me enamora,
que en ella puso su crueldad mi estrella.
Ayer llevando mi ganado al río,
al pie de un verde mirto entretejiendo
violetas y amaranto, la vi sola.
Ladró Melampo, y ella cruel huyendo,
desamparando monte y valle umbrío,
huyó de mí, y el viento socorriola.

Vos a quien la fortuna dulce expira,
Títiro mío, la gloriosa llama
cantando, vuestro Tajo y mi Jarama
paráis al son de vuestra hermosa Lira.
Yo, aquí donde conmigo vivo en ira,
ausente de la nieve que me inflama,
cuelgo mi caramillo de una rama
de salce y oro, lloro y él suspira.
¡Cuánto es mejor que el mío vuestro estado,
pues que gozáis presente del sentido
que robó por los ojos la alma firme!
Yo, para lamentar y arder nacido,
la vida esquivo y aborrezco el hado
¡O, sólo vos no os esquivéis de oírme!

El español, que halló la nueva tierra
tras larga mar, tras larga desventura,
gozó del oro que la tierra dura
en sus entrañas escondido encierra.
Y si del vulgo la opinión no yerra,
ensalzando de Cristo la fe pura
venció tras el despojo que asegura
la más dudosa y más difícil guerra.
Vos solo, a quien tocó la mejor parte
de este triunfo inmortal, vuestra habéis hecho
que fue vuestro despojo este tesoro.
Aquí no dais de conquistar el arte,
virtud que en un hidalgo, honrado pecho,
se estima en mucho más que plata y oro.

Rompe la niebla de la noche fría,
de nieve y astro y de cristal ornada,
de perlas orientales esmaltada,
rosada Aurora, y aparece el día.
Descubre el campo la beldad que había
convertido en espanto la cerrada
y oscurísima noche y de pasada
enriquece la tierra de alegría.
Tal a mis ojos la beldad divina
del ídolo purísimo que adoro,
Aurora clara con tu paz parece.
Inclina el Sol, inclina el cielo, inclina
los elementos, y al Pierio coro
gloria mayor que la que goza ofrece.

Eterno mal y grato mal eterno,
a quien como contento dulce sigo,
capital y carísimo enemigo,
cuando más infernal más caro y tierno.
Si estoy metido en tu amoroso infierno,
sufriendo voluntario tu castigo,
¿por qué con el fingido nombre amigo
das efectos de daño sempiterno?
Miro la lumbre de mi claro cielo,
el amoroso, aunque semblante altivo
que no hay pecho de nieve que resista.
Siento luego abrasarme en vivo hielo,
y siento luego helarme en fuego vivo;
responden los efectos con la vista.

Claras y transparentes luminarias
del cielo, y de la noche compañeras,
hijas del crudo tiempo y Parcas fieras,
por casos varios y por suertes varias.
Ya que de las amigas y contrarias
horas de mi contento lastimeras
testigo fuisteis, sedlo en las postreras
a mi cansada vida necesarias.
No me fuerce, mirad, el tiempo acaso
a pediros palabras quebrantadas:
pues sois fiadoras y testigo de ellas.
Dijo Damón, y de las luces bellas
del claro cielo, errante y fijadas,
resplandeció el Oriente y el Ocaso.

Noche, que en tu amoroso y dulce olvido
escondes y entretienes los cuidados
del enemigo día; y los pasados
trabajos recompensas al sentido.
Tú, que de mi dolor me ha conducido
a contemplarte, y contemplar mis hados,
enemigos ahora conjurados
contra un hombre del cielo perseguido:
así las claras lámparas del cielo
siempre te alumbren, y tu amiga frente
de beleño y ciprés tengas ceñida.
Que no advierta su luz en este suelo
el claro Sol mientras me quejo, ausente,
de mi pasión. Bien sabes tú mi vida.

Clara y hermosa Virgen del triunfante
cielo primero, bella y adornada
de la clara corona y de la amada
manadilla de cabras de tu amante;
así la soberana y circunstante
máquina de lumbreras estrellada
deje de acompañarte, y la sagrada
cara de Febo veas rutilante;
que al tiempo que la Maga que me encanta
con palabra y deseos te mirare
no recibas la lumbre de tu Apolo.
Y si aquella belleza te forzare,
sea para mirar entonces cuanta
sinrazón se le hace a un hombre solo.

Enciende ya las lámparas del cielo,
amiga y esperada noche, en tanto
que un voto, un sacrificio, un altar santo
te consagra Damón con puro celo.
He aquí la ofrenda con el negro velo
que oscurece tus ojos, y allí el canto
de tus aves nocturnas, y el Acanto
y Beleño que ofusca en humo el suelo.
No te desdeñes de mirar mis dones
(pues son de tu color) y mi ganado,
víctimas inocentes y piadosas,
dijo Damón; y Tirse a sus razones
regó su seno. ¿Sufres ser rogado,
cielo, para turbar ajenas cosas?

En la confusa suerte de mi estado,
diversas cosas muestra mi ventura:
el bien y el mal, la gloria y desventura,
en una calidad, y ser mezclado.
Si fuera tanto mal sólo por hado,
mi grave penas fuera menos dura;
una ser mal por hado y por natura
es vivir a tormentos destinado.
Temores ciertos y esperanzas vanas,
bienes dudosos, mal seguidas glorias
desdicen mi firmeza desdichada.
Yo, de llorar contentos y memorias
de pasados placeres, de livianas
firmezas, muero como al cielo agrada.

Este Real de amor desbaratado,
de rotas armas y despojos lleno,
aguda roca y mal seguro seno
de mi doliente espíritu cansado,
al enemigo vencedor amado
rendido francamente como bueno,
de mí le siento eternamente ajeno,
por verse de contrarios ocupado.
Y el tirano cruel de mi contento,
burladas mis antiguas confianzas,
los vencedores escuadrones sigue.
¿Quién podrá remediar mi perdimiento,
si faltan del amor las esperanzas,
y si quien amó tanto me persigue?

El ídolo purísimo que adoro,
deidad al mundo y en el cielo diosa,
ya condolida de la dolorosa
vida que paso, de continuo lloro;
el ébano, marfil, nieve, astro, oro,
la púrpura, coral, jacinto y rosa,
pasando por mi vida deseosa,
de envidia mata del Olimpo el coro.
Yo, que de la visión divina y rara,
cual nunca vieron ojos soberanos,
a no dudar de su deidad aprendo,
si yerro en adorar su lumbre clara
desengáñame amor, que con humanos
ojos por bien mi solo engaño atiendo.

Ríndeme amor el fuerte de mis ojos
desde los más hermosos de la tierra,
y ofreciéndome paz y dando guerra,
ornan su bello carro mis despojos.
Y con los encendidos rayos rojos
que por los ojos en el alma encierra,
tal vez mis males con su luz destierra
y tal vez acrecienta mis enojos.
Yo, de mi bien y de mi mal contento,
el que me acaba dulcemente sigo,
con las cautivas caras prendas mías.
Y es el tirano crudo tan violento,
que porque no me opongo a sus porfías,
trata mi fe y amor como enemigo.

El que de hidropesía está doliente
tanta ansia por beber del agua tiene,
que puesto que a su mal no le contiene
quiere satisfacer a su Accidente.
Y es tan grande el calor que dentro siente
que cuanto bebe más, más la sed viene,
y si para sufrirse se detiene
el gusto (ya dañado) no consiente.
De veros se cansó, señora mía,
estando el alma atenta a contemplaros,
el mal de la amorosa hidropesía.
Y es tanta ya la sed de desearos,
que está llena de vos la fantasía
y no puede hartarse de miraros.

Arrebató mi pensamiento altivo
una visión del cielo soberano,
y herido de un ardiente rayo humano,
huyó del fuego deshonrado y vivo.
El alma noble que sintió el motivo
del ya no altivo pensamiento vano,
parto bastardo de ánimo liviano,
llora que fue su pensamiento esquivo.
Y afrentada de un hecho semejante
en los ojos se pone de contino
para morir honrosamente firme,
cuando la causa de mi fe constante
no se precia mostrar rayo divino,
para sólo siquiera destruirme.

¿Cuál elemento, cuál estrella o cielo
sustenta, influye, encubre, tiene o cría
hierba, piedra, licor, raíz, arpía,
contra la fuerza de un ardiente hielo?
No cría el agua, ni produce el suelo,
la noche esconde, ni descubre el día
encanto duro, ni ponzoña fría,
que rompa el lazo de enemigo celo.
Esta Medusa, y esta Circe bella,
tal es la fuerza que en sus ojos tiene,
tales encantos hace con sus ojos,
que hiele el alma con su fuego, y de ella
oculta causa juntamente viene,
con que sustenta vivos sus despojos.

¡O, nunca bien asegurados bienes,
cómo seguís las esperanzas vanas,
hechas del tiempo instables y livianas,
por violencia cruel de mil vaivenes!
Corona, tiempo, tus nevadas sienes,
si ya de mis pasiones no te humanas,
y ornen tu carro las reliquias sanas
de quien no triunfa amor con sus desdenes.
Sigo la multitud aprisionada,
como despojo de la cruel victoria
con que el tirano Dios humilla el suelo.
Deshecha mi firmeza desdichada,
no me admite en su Reino ni a su gloria:
¡y después de esto me sustenta el cielo!

Turbia y oscura noche, que el sereno
cerco del cielo tienes escondido,
el mar revuelto, el suelo entristecido
y el aire de nocturnos monstruos lleno,
así de las tinieblas, que el ameno
Céfiro te deshace, y el dormido
silencio te acompañe, y del florido
Beleño orne la sien, y adorne el seno.
Y así de las Arabias y Sabeas
regiones, oloroso Cedro traiga
navegante a tu templo y sacrificio;
que antes que tu niebla oscura caiga,
vea mi luz, y siempre tú me veas;
débate yo tan grande beneficio.

Cuantas estrellas tiene el firmamento,
la selva flores, y el Euxino arenas,
tantas y más son, Títiro, mis penas
si yo me entiendo con el mal que siento.
Bien es que la ocasión de mi tormento
tiene principio de las más serenas
lumbres del cielo; mas de dos ajenas
voluntades jamás viene contento.
Vos, que miráis del puerto la tormenta,
y descubrís en su rigor el claro
norte que os hizo descubrir la tierra:
mirad mi luz, a quien el cielo avaro
con turbias nubes cubre; porque sienta
cuanto mal hace si una vez se cierra.

Tírito, triste, y solo, y apartado,
cielo cruel me tiene y me sustenta
de la más alta gloria, en la tormenta
más profunda que ha dado viento airado.
¡Ay del pastor ausente y olvidado
que a los dichosos sus trabajos cuenta!
¡Ay del pastor cuidado, que lamenta
dolor seguido de placer pasado!
Vos, que miráis el no turbado cielo,
y, puestos vuestros ojos en su lumbre,
pasáis por el naufragio de esta vida,
doleos y avisad de quien la cumbre
tuvo y ahora le ha faltado el suelo
para llorar su perdición temida.

Menalca, de este monte y su espesura
gallardo cazador, habiendo el fuerte
diente del jabalí la cruda muerte
dado a Melampo, con fiereza dura,
a ti, diosa, ornamento y hermosura
de la selvas y cielos, se convierte,
llorando y despidiendo de esta suerte
la voz que disminuye la tristura.
Salve, en tres formas adorada Diosa,
salve, y recibe aqueste don sagrado,
que murió peleando en tu ejercicio.
Melampo, espanto y miedo de la odiosa
compañía de lobos, sacrificio
es chico, pero mucho fue estimado.

Claro y sagrado Sol, que con la viva
lumbre del alto Júpiter serenas
las turbias nubes, las tinieblas llenas
de espanto, ¿viste Ninfa más altiva?
Luna, gloria y honor de la cautiva
gente del llanto, cuyas altas penas
alivias cuando tu beldad ajenas
del cielo, ¿viste Ninfa más esquiva?
Santa madre de Amor, lumbreras bellas,
fieles amigas del silencio eterna,
¿contemplasteis belleza más divina?
Claro Sol, Venus bella, Luna, Estrellas,
¿oísteis nunca mi lamento tierno
que no os mueve pasión ni agravio indina?

Soberana beldad, extremo raro
del alma, conocido por divino;
al exterior sentido peregrino,
y al interior por sobrehumano claro.
Si de vuestro sin par valor declaro
lo que el alma me dice de contino,
poco bien tiene el cielo cristalino
si al soberano vuestro le comparo.
El alma os reverencie, que os entiende,
que del velo mortal divina Idea
no es gloria para vos la reverencia.
Que quien como deidad no os comprende
aunque de lo posible que desea,
con no entenderos niega vuestra esencia.

Las peligrosas bravas ondas de oro
donde perdió mi navecilla el cielo,
el resplandor del soberano velo,
que esconde la deidad del alto coro;
el estrellado y celestial tesoro
del florecido, aljofarado suelo;
la pertinacia y el dañado celo
del alma idolatrada que yo adoro;
las iris de mi cielo sosegado;
la mansedumbre y el semblante humano
de quien ahora libremente triunfo;
el altivo desdén del pecho helado,
armas fueron del crudo amor tirano
y ahora son trofeos de mi triunfo.

Soto; aquí donde el gran Betis desciende
dando al salado mar dulce tributo,
lo acrecienta mi llanto tan sin fruto
que más, mientras más lloro, amor me enciende.
Cuanto más mi cruel ninfa me enciende
mira mi mal con rostro más enjuto,
sin que nunca mis lágrimas y luto
la muevan, porque finge que no entiende.
Pues de igual aspereza te lastimas
junto al Dauro que dio tu vena de oro
y a los dos es la suerte tan contraria,
de grande alivio me serán tus rimas
en el silencio de este sacro coro
que acompaña la vida solitaria.

Este Coloso de mis pensamientos,
máquina inmensa de mi devaneo,
por ser cosa trazada a mi deseo,
temo la furia de contrarios vientos.
Que, como en mal seguros fundamentos
de más de derribarme mi trofeo,
pueden hacer de daño lo que creo
de mil contrarios de mi fin sedientos.
Este temor del perdimiento mío
parece que le tiene ya en el suelo
y que muero en el punto me parece.
Y puede tanto aqueste desvarío,
que, aunque tengo seguro de mi cielo,
crece mi miedo y mi tormento crece.

Ofrece amor a mis cansados ojos,
por sustentar la guerra rigurosa,
eterno mal del alma dolorosa,
la causa celestial de mis enojos.
Con cuyos encendidos rayos rojos,
traspasando mi vista deseosa,
hasta donde su propio ser reposa,
furiosa rinde todos mis despojos.
Y en lo secreto de mi pecho puro
-templo a su simulacro consagrado-
de las vencidas prendas le rodea.
El alma confiada del seguro
que su firmeza tiene asegurado,
adora en sí su celestial idea.

Llega mi mal a tal extremo, cuando
llegar a su postrero fin debía,
que lo que pudo la esperanza mía
puedo de lo que fue desesperando.
Híceme guerra contra mí, fiando
de quien con su beldad me desconfía;
los cielos aspiré, cuya osadía
eternamente pago lamentando.
Y de la gloria de este atrevimiento
hace despojos el amor tirano,
con que pretendo sustentarme vivo,
sacando de mi mal contentamiento,
cuyo desesperado efecto vano
tiene por fundamento mi motivo.

Esta celosa hidra, que en mí siento,
con quien peleo muerto eternamente,
si de sus siete quito un cuello ardiente,
por uno nacen tres, y a veces ciento.
Crece con los contrarios el tormento
y crecen los contrarios cruelmente,
que con una sospecha solamente
no paran en un número sin cuento.
Quiero, por socorrerme, retirarme,
y mi sólo temor me da osadía
para volver a la batalla osado.
Y si me aparto de ella, por librarme,
en una sospechosa fantasía
muere mi vida y vive mi cuidado.

Estas fuentes de lágrimas cansadas,
que fueron la ocasión de mis tormentos,
por cuyos miserables instrumentos
fueron las fuerzas al contrario dadas,
menos altivas cuanto más penadas,
de aquellos años de mirar exentos
pagados con prisiones sus intentos,
a llanto eterno viven condenadas.
Y, si entre duras piedras no cayera,
bien pudiera esperar del triste llanto
el campo de esperanzas florecido;
mas quiere mi contraria suerte fiera
que los remedios de tan gran quebranto
no caigan en sujeto agradecido.

¡Cuántas veces te me has engalanado,
clara y amiga Noche! ¡Cuántas llena
de oscuridad y espanto la serena
mansedumbre del cielo me has turbado!
Estrellas hay que saben mi cuidado,
y que se han regalado con mi pena;
que entre tanta beldad, la más ajena
de amor, tiene su pecho enamorado.
Ellas saben amar, y saben ellas
que he contado su mal llorando el mío,
envuelto en los dobleces de tu manto.
Tú, con mil ojos, Noche, mis querellas
oye, y esconde; pues mi amargo llanto
es fruto inútil que al amor envío.

No la belleza que la noche adorna,
Cintia cercada de ojos, ni la estrella,
cuya resplandeciente lumbre bella
los elementos y los cielos orna;
no, si cuando se parte Febo y torna
resplandeciendo entre esta y entre aquella
nube sutil, que la blancura de ella
claras y transparentes Iris torna;
no la memoria de mi pena eterna
en el alma divina sustentada,
desde el punto que humana parte informa
pueden causar visión de amor interna,
como la vista de mi Ninfa amada
cuando en sus ojos bellos me transforma.

Si lo que el alma me revela, cuando
Filis, contemplo la divina y rara
beldad al mundo más que el cielo clara,
que adoro ardiendo y reverencio amando,
con el acento doloroso y blando
que me quejo de ti significara,
parara el Sol, las fieras humillara,
arrebatara el cielo contemplando.
Mas como el rayo de tus bellos ojos
otras tinieblas amanece ahora
en el que fue mi ocaso oscurecido,
silencio eterno esconde el que te adora,
a quien los rayos de tu Oriente rojos
encubren nubes de perpetuo olvido.

La fatal influencia que recibo
del movimiento de las dos estrellas
al cielo más divinas y más bellas
al mundo que de Febo el rayo vivo;
la oscura nube del desdén altivo
impide que resulte ahora de ellas
bien a mi mal, alivio a mis querellas,
fin al dolor y fin al llanto esquivo.
Suspiro de continuo y, suspirando,
apenas disminuyo la cerrada
niebla que esconde mi divina lumbre.
Venus, si agravios mueven tu hijo blando,
asegura tu Reino y de pasada
haz que piden altivos gloria y cumbre.

Lejos Amintas de su fiel ganado,
toro viejo y fortísimo buscando,
por la espesura de la selva errando,
en la manada de Damón prendado,
bella cabra perdida, el enriscado
cerro paciendo, Cytiso mirando,
su cayado le tira, y, en llegando,
cayó mortal al florecido prado.
Halló dos cabritillos en la dura
concavidad del monte, diolos luego
a su Filis y de ella una comida;
y las armas, los pies, la vestidura
y el matador cayado, vuelto en fuego,
Pan, dejaron su planta enriquecida.

Amor, con la cabeza de Medusa,
tiranamente trata mi firmeza;
muéstrame su rigor y su belleza
por quien de mil tiranas armas usa.
Miro de transformados la confusa
pesadumbre que infaman su dureza;
quiero excusar mi mal y la pereza
del encanto cruel mi intento excusa.
Quedo de mármol simulacro eterno
a su templo terrible consagrado
como los que atrevidamente vieron.
Y echo despojo del tirano tierno,
no excusando poder tiranizado,
me ofende como aquellos que ofendieron.

Ay, no te alejes, Filis, ay, espera
el tu Damón que más que a su ganado
te reverencia y ama, y si el osado
curso prosigues, tiembla la carrera.
Ya no te sigo, Filis, la ligera
plata refrena, que el temor helado
de tu mal me detiene, y tú el amado
Damón huyes cruel, cual cruda fiera.
Detén, Filis, cruel, detén el paso;
no te ofenda la planta riguroso
cardo cruel de tierra no labrada.
Diciendo aquesto triste y doloroso,
esquivando la vida desdichada,
cayó Damón al Sol del campo raso.

Viva yo siempre así con tan ceñido
lazo, Filis, contigo, como aquesta
hiedra inmortal en esta encina puesta,
que le enreda su tronco envejecido.
Mira allí un olmo seco y un florido
junto a la fuente, que una vid le presta
hermosura y valor; y tú dispuesta
a perseguirme, pónesme en olvido.
Por ti, cruel, olvido mi ganado,
y le dejo sin guarda del ardiente
lobo cruel, ganado que tú amaste.
Un cabritilla de este coronado
monte, vi yo llevar, lloré, y, presente
a mi dolor, soberbia te gozaste.

De hiedra, roble y olmo coronado,
al pie de una copiosa y verde encina
por cuyo tronco y ramas encamina
dorada vid su lazo enamorado.
Damón del Tajo, a ti Padre sagrado
Baco, consagro aquesta cabra; inclina
tu rostro ahora, si la faz divina
volviste al deshojar tu tronco amado.
Esta cabra te ofrezco que solía
ahora con el diente y con el cuerno
descomponer tus vides sin sosiego.
Dijo Damón, y, haciendo una ancha vía
al cuello, cayó en tierra y con el tierno
olor de Arabia, al cielo subió el fuego.

Filis, más bella y más resplandeciente
que el claro cielo y que el ameno prado;
este gamo de flores coronado
que a su madre quité, te ofrezco ausente.
Riyéndoseme ahora dulcemente.
me lo pidió Testiles; mas cansado
me tienen ya sus risas; que tu helado
ceño me ha de perder eternamente.
A ti le doy y a ti también te guardo
dos tórtolas hermosas y una bella
garza que ayer cogí del monte al río.
Y si el amor de Tirsis por el mío
quieres dejar, escoge tú de aquella
manada mía un toro blanco y pardo.

«Cuándo Filis podrá sin su querido
Damón vivir ausente y apartada,
la corriente del Tajo acelerada
buscará su principio conocido».
Leyendo aquesto escrito en un florido
tronco de un haya de una vid cercada,
Tirsis, perdida su color rosada,
cayó llorando en tierra sin sentido.
Después, lleno de rabia el desdichado,
quebrando su zampoña, y en aquella
y en esta rama dando, su mal mira.
Y hablando con el árbol deshojado,
dijo llorando: Filis, dura y bella…
Mas no pudo acabar, vencido de ira.

Mi propio amor entiendo que es la cierta
causa que mi ganado sin contento
se rige apena en pie; no lluvia o viento,
ni pasto amargo de montaña yerta.
Mas ¿qué cuidado es éste, si la incierta
muerte luchando con el alma siento,
y, Filis cruda, nunca me arrepiento
de verte siempre de piedad desierta?
¡O, si al menos sobre este monte yerto,
adonde lloro de continuo llanto,
aquel pino cubriese el cuerpo mío
y pasando por este valle umbrío
dijeses, Filis, con amargo llanto:
Aquí yace mi triste amante muerto!

Sigo, silencio, tu estrellado manto,
de transparentes lumbres guarnecido,
enemiga del sol esclarecido,
ave nocturna de agorero canto.
El falso mago Amor, con el encanto
de palabras quebradas por olvido,
convirtió mi razón y mi sentido,
mi cuerpo no, por deshacerle en llanto.
Tú, que sabes mi mal, y tú que fuiste
la ocasión principal de mi tormento,
por quien fui venturoso y desdichado,
oye tú solo mi dolor, que al triste
a quien persigue cielo violento
no le está bien que sepa su cuidado.

Santa madre de amor, que el yerto suelo
vistes de los colores del Oriente,
sereno el cielo y quieto el viento ardiente,
rota la nieve y desligado el hielo,
mientras al descubierto y raso cielo
pacen sus vacas hierba floreciente,
irsis, pastor de toros, útilmente
te esparce aquellas flores sin consuelo.
Y cuanto puede te suplica y ruega,
con la voz y el espíritu cuidado,
que entienda el cielo su dolor estrecho.
Que Filis, por quien vive apasionado,
no le aborrezca tanto y de esta ciega
ligadura de amor lo libre el pecho.

Títiro, al asomar de dos hermosos
luceros, con quien hace amor temerse,
vi los ojos de Tirsis encenderse
y andar tirando amor rayos furiosos.
Espera Tirsis, y ellos con piadosos
pero falsos descuidos dejan verse;
arde Tirsis, y ciega, y, sin valerse,
entran su alma enemigos engañosos.
¡Ay del estrago que el pastor cuidado
padeció sin razón mirando a Filis!
Olvida el prado y aún a sí se olvida.
Quéjase el cielo, y quéjase Amarilis,
también al cielo, su pastor trocado,
sin esperanza y con segura vida.

Tírito, voy por esta solitaria
senda siguiendo mi fortuna sola;
que como el cielo pudo levantola
de muy clemente y mansa en muy contraria.
Voy tan confuso y mustio que ordinaria-
mente me llaman y me grita: ¡Hola,
que se despeña tu ganado, Iola!
Yo lloro y sigo mi fortuna varia.
Tal es la deuda que a mis ojos debo,
que con menos pasión de la que paso
no pagaré la gloria que recibo.
¡Ay, yo la dejo y el adverso caso
que se me da por enemigo nuevo,
sin ella quiere sustentarme vivo!

¡O nuevo ardid! ¡O misteriosa maña!
del amor grande, ciego, y prevenido,
pues el Cetro del Rey más ofendido,
porque al herir se rompa, le hace caña.
Y tú, ¡o hueca! si el viento te enmaraña,
¿cómo en la tempestad no te has torcido?
Caña, te hizo el arroyo en que has nacido;
coral, el mar de sangre que te baña.
Vana, porque te planta, te ve el cielo,
crecida, porque llegas a su palma,
seca, porque mis lágrimas son hielo.
¡O Amor! es tu red caña, por más calma,
yo pondré, pues mi yerro fue el anzuelo,
la vida por cedal, por pez, el Alma.

Solo, y callado, y triste, y pensativo,
huyo la gente, con los ojos llenos
de dolor y de llanto, los serenos
ojos huyendo que me tienen vivo.
Allá queda mi espíritu cautivo
penando su pasión; y ello, ajenos
de su primer amor, los bellos senos
humedecen, llorando su hado esquivo.
Yo, que aguarde la luz de su belleza,
dentro del alma lleva el golpe fiero,
y allí me sigue donde voy su ira.
Gran bien quito a mis ojos; y el primero,
por quien llora mi alma su dureza,
es ver la pena que en su rostro mira.

Este encelado altivo pensamiento,
por otro atrevimiento derribado,
en este pecho, mongibel tornado,
tal fuego lanza, que abrasarme siento.
Y sin memoria del soberbio intento,
por quien en vida vive sepultado,
tan furioso revuelve mi cuidado,
que mueve guerra al estrellado asiento.
Padece el desdichado eternamente,
y padeciendo a libertad espira;
procuro de ayudarle lo que puedo.
Mas si miro mi cielo reluciente,
tales y tan ardientes rayos tira,
que como el triste pensamiento quedo.

Camino por el mar de mi tormento
con una mal segura lumbre clara,
falta la luz de mi esperanza cara,
y falta luego mi vital aliento.
Llévame la tormenta en el momento
por adonde viviente no llevara,
si rigurosamente no trazara
dar fin en una roca al mal que siento.
Espántame del crudo mar hinchado
la clemencia que tiene de matarme
y en el punto me gozo de mi muerte.
Caí; la mar, en habiéndome gozado,
y porque era matarme remediarme,
a la orilla me arroja y a mi suerte.

Tirsis, la nave del cuidado Iolas,
hecha tablas, la vuelca el mar furioso;
cuerpo muerto y espíritu penoso
le traen fiera Leucipe y fieras olas.
Dio mil voces al cielo y escondiolas
crudo cielo en el manto tenebroso
de la callada noche; y el rabioso
Bóreas le apresuró la muerte a solas.
Salieron a la playa deseada
Lícidas y Damón, del mar echado;
oyéronle, mas no le socorrieron.
¡Ay, teme, Tirsis, la tormenta airada,
que en el lugar donde otros perecieron,
mal te pueden valer tus crudos hados!

Tirsis, aquí donde los ojos bellos;
de tu Amarilis bella deshicieron
las turbias nubes, que otro tiempo fueron
ira del crudo cielo y rigor de ellos,
aquí me tiene amor de los cabellos,
forzando el alma y cuerpo, que se dieron
a enemigos extraños, que trajeron
nueva traición para matar sin vellos.
Tal me tienen mis ojos engañosos,
dando camino al alma a mis contrarios,
que conozco mi mal y temo el daño.
Yo los traeré por valles solitarios,
entre sauces y espinos escabrosos,
para pagar mi bien y ver su engaño.

Ya quebradas prisiones, ya cadenas
reforzadas amor arrastra, en tanto
que, de tu sinrazón y de mi llanto,
tomas seguro para darme penas.
No son de menos fuerza las serenas
lumbres del cielo que idolatro, cuanto
las ligaduras del furioso encanto
con que de mi sentido me enajenas.
No, amor, no dejaré tu real bandera,
menos, que con la vida y alma triste;
cantaré donde fuere tu grandeza.
Dame seguro tú de una firmeza
que vacila en mi daño, que, aunque muera,
no dejaré de amar lo que me diste.

La blanca nieve y la purpúrea rosa,
que no acaba su ser calor ni invierno,
el Sol de aquellos ojos, puro, eterno,
donde el amor como en su ser reposa;
la belleza y la gracia milagrosa
que descubres del alma el bien interno,
la hermosura en donde yo discierno
que está escondida más divina cosa;
los lazos de oro donde estoy atado,
el cielo puro donde tengo el mío,
la luz divina que me tiene ciego;
el sosiego que loco me ha tornado,
el fuego ardiente que me tiene frío,
yesca me han hecho de invisible fuego.

Claro y sagrado río, y tu ribera
de esmeraldas y pórfidos vestida
corto descaso de una amarga vida,
que entre amor y esperanza desespera.
Cierto mal, bien incierto, ausencia fiera,
gloria pasada y gloria arrepentida,
tienen tan acabada y combatida
la triste vida, que la muerte espera.
Tú, que lavas el monte y las arenas
rojas de mi Cyterón soberano,
lleva mi voz y lástimas contigo.
Alivia tú, llevándolas, mis penas;
así veas su rostro tan humano
cuando yo despiadado y enemigo.

Este vital aliento que respiro,
que parece la vida que sustento,
cuando, con presuroso y presto aliento,
el fuego ardiente que me hiela aspiro,
si fuera parte de mortal suspiro,
ya hubiera consumido mi tormento.
Fuego debe de ser, que yo lo siento
cuando vencido de mi mal suspiro.
Las lágrimas también, que ardiendo vierto,
si son lo que parece solamente
de helado fuego y abrasado hielo,
¿qué ordena tras mi grave pena el cielo,
si de los daños de mi estado incierto
alcanzo el orden de mi mal ardiente?

Ninfas, de los Arabios y Sabeos
olores de jazmín, acanto y nardos,
cuajad los aires y cubrir los cardos
de estos lugares de sepulcros feos.
Después que derribaron mis trofeos
las prestas Parcas y los hados tardos,
no parecen los cielos, de mil pardos
turbios velos que cuajan mis deseos.
Quiera la majestad del que gobierna
la divina y humana pesadumbre,
que adorne su beldad tu simulacro.
Dijo Damón, y oyó su endecha tierna
Júpiter, y, tronando en la alta cumbre,
Iris resplandeció y el cielo sacro.

¿Cómo en vos, Reina insigne, se encadena
paloma, y tanta hiel, tanta amargura?
¿Tan áspero morir, vida, y dulzura?
¿Tan abierto llover, la paz serena?
¿Cómo llena de angustia, y de Dios llena?
¿Vencida, y palma? ¿Tímida, y segura?
¿Alba , y umbrosa? ¿Turbulenta, y pura?
¿Puerto de gracia, y tempestad de pena?
De vos se os parte el alma adonde adora,
¡toda sois, y que entera! del quebranto,
¡qué sola estáis, si estáis sin vos ahora!
Fuera de vos os tiene, dolor tanto,
¡qué seré yo sin vos, triste Señora,
si aun vos misma sin vos, sois toda llanto!

Al asomar del Sol por el Oriente
de oro su frente y de cristal ornada,
al pie de un verde mirto, que colgada
tiene un alira inútil aún ausente,
Tirsis rompió el silencio, la doliente
voz desligando al alma encadenada
de los revueltos Áspides, que atada
tiene la fuerza de su pecho ardiente.
Cielo, dice, si es fuerza que yo muera,
como a muchos han muerto sus intentos
atrevidos, sin nombre y engañados,
un hombre triste soy como cualquiera;
pero los de tan altos pensamientos
siempre han sido del cielo derribados.

Silencio mudo, que en tu manto envuelto,
me conduces al punto riguroso
de mi dolor, mi espíritu penoso
en dolorosas lágrimas resuelto,
si como le contemplo ahora vuelto
pronóstico y agüero temeroso
de la vida, que temo, tenebroso
monstruo le viera por tus sombra suelto
no llorara recelos inhumanos
antes de ver trocada la ventura
que ha de ser ocasión de mi tormento.
Ya se han hecho temer los soberanos
claros ojos que adoro, que un contento
cuando más enriquece menos dura.

Clara luna, que altiva y arrogante
vas haciendo reseña por el cielo
de tu hermosura, que el nevado hielo
de tus cuernos la torna rutilante,
si en la memoria de tu dulce amante
no se ha muerto la gloria y el consuelo,
que recibiste amando, y el recelo
con que le adormeciste en un instante,
vuelve a mirar de la miseria mía
la sinrazón, si acaso graves males
hallan blandura en tus serenos ojos.
Que ya -culpa del cielo- los veo tales,
que apartarán la amarga compañía
de estos tristes y mísero despojos.

Vuelvo los aojos graves y caídos
al dolor, que el espíritu congoja
y apenas mi piadoso llanto afloja
el lazo al cuello, al alma los sentidos.
Ellos mal concertados y avenidos
acrecienta al alma su congoja,
y ella apremiada, como puede, arroja
la grave carga que los trae rendidos.
No se puede valer con su fortuna,
que ha mucho que la sigue, procurando
dar un fin desastroso a su contento.
Deja el cuerpo mortal si está penando,
alma doliente, que sin duda alguna
morirás, que te cerca gran tormento.

Ahora que de nubes la cabeza
o, Rey de montes, tienes coronada,
la frente yerta y de turbada helada
destilando del Tajo la braveza,
cuya vejez temprana, la belleza
del rostro de la tierra despojada,
encaneciendo con tu faz nevada,
todo mi bien conviertes en tristeza,
hiela mi pecho, y enmudece mi alma;
no consuman agravios una vida
con tanto riesgo de perderse amando.
Y el triunfo rico de corona y palma,
que lleva una belleza encruelecida,
consagraré al lugar que estás bañando.

Filis, no busca desangrada cierva
con más ardor el agua, cuya pura
vena mitiga el fuego, que la dura
flecha del cazador llevó en la hierba,
como mi alma a ti; tú, cuya acerba
condición inhumana no asegura
la soberana gracia y hermosura,
que a su firmeza el cielo le reserva.
Más terrible y más brava tú que el fiero
mar alterado, y más que el ofendido
áspid crudo te muestras ofendida.
Vuelve, Filis, por mí, que el atrevido
dolor que en tu desgracia ve que muero,
despojo inútil hace mi alma y vida.

Bellas lumbres del alto firmamento,
que puestas en su cumbre soberana
dais vuestra luz a la región humana,
y al trono eterno del empíreo asiento,
¿vistes jamás amante tan contento
en perdición tan conocida y llana
ninfa tan dura, fe tan inhumana,
tan mal pagado amor, tan gran tormento?
¿Vistes, en cuanto la sagrada lumbre
del claro padre de Faetón alcanza,
ídolo más divino y adorado?
Si de su luz es vuestra luz vislumbre,
y es de más perfección su semejanza,
¿qué puede ser mi simulacro amado?

Bella es mi ninfa, si los lazos de oro
al apacible viento desordena;
bella, si de sus ojos enajena
el altivo desdén que siempre lloro.
Bella, si con la luz que sólo adoro
la tempestad del viento y mar serena;
bella, si a la dureza de mi pena
vuelve las gracias del celeste coro.
Bella, si mansa; bella, si terrible;
bella, si cruda; bella, esquiva; y bella
si vuelve grave aquella luz del cielo;
cuya beldad humana y apacible
ni se puede saber lo que es sin vella,
ni, vista, entenderá lo que es el suelo.

Línea del punto que al valor provoca;
hilo a la vida en defensor valiente,
a complexiones hecha de la gente,
templada, cuerda y destemplada loca.
Hebra que coses la insolente boca;
del duelo y la defensa estrecha puente;
pirámide de luz resplandeciente
que al cielo del honor tu punta toca.
Sangrienta insignia el pecho te procura,
luciente hoja te codicia el mayo,
lengua sin voz te rige la cordura;
Sea, si importa, tempestad tu ensayo,
rompe la nube de tu vaina oscura,
y sin trueno de voces, hiere rayo.

Caja del Sol, la Ropa conjeturo,
¡o Alma! en la ciudad que a ver aciertas,
los azotes serán calles abiertas;
la Escalera feliz, Puente seguro.
La Sangre, Fofo; la Corona, Muro;
rastrillo, a tus Espinas las conciertas;
los Clavos, Llaves, las Heridas, Puerta;
y Aldaba golpes, el Martillo duro.
La Esponja, Cárcel; por lo que en avaras
retiene entrañas, de prisión a ejemplo,
Escuela, el Nombre por sus letras claras.
La Caña, y Lanza, Gradas las contemplo,
la Linterna, Esplendor, los Dados Aras;
la Verónica, Altar; y la Cruz, Templo.

Vístela a Pablo, palma generosa,
que fiel triunfó de sí, aun en vestido,
a su vista, el Cambray quede encogido,
y la Púrpura regia, vergonzosa.
De Túnica, de prenda tan preciosa,
fue el heredero Antonio esclarecido,
en cuya anciana tierra ha renacido,
más de una vez, la palma victoriosa.
Ser el adorno Palma, es gran concierto,
porque en la cumbre el fruto brinda al alma,
y recto el tronco, al cuerpo instruye acierto.
Y darla Pablo, a Antonio en final calma,
es exprimir, que Antonio en el desierto,
después de Pablo, se llevó la palma.

Sé que allá corre el mundo asaz ligero
donde, fatal ministro de su muerte,
pródigamente ponzoñoso vierte
más de dulzura el verso lisonjero;
bien como a instante pues, que sin entero
seso, el remedio de su mal no advierte,
beba lo falso y a beber acierte,
yendo engañado al bien lo verdadero.
Sólo aquel toco el punto que prudente
con lo dulce templó lo provechoso,
y ¿a quién fue Apolo, a quién fue así clemente?
Yo, Soriano, lo intento, codicioso
del pro común; tú apruebas que lo intente;
suceso de los cielos venturoso.

Estos de pan llevar campos ahora
fueron un tiempo Itálica; este llano
fue templo; aquí a Tedosio, allí a Trajano
puso estatuas su patria vencedora.
En este cerco fueron Lamia y Flora
llama y admiración del vulgo vano;
en este circo el luchador profano
del aplauso esperó la voz sonora;
¡cómo feneció todo, ay! mas erguidas
a pesar de fortuna y tiempo, vemos
estas y aquellas piedras combatidas;
pues si vence la edad y los extremos
del mal piedras calladas y sufridas,
suframos, Amarilis, y callemos.

Estos de rubia mies campos agora,
ciudad fue un tiempo: Itálica. Este llano,
templo fue, en que a Teodosio y a Trajano
puso estatuas su gente vencedora.
En este cerro fueron Lamia y Flora
llama y admiración del mundo vano;
en este mismo el luchador ufano
del aplauso esperó la voz señora.
¡Cómo se murió todo! Mas erguidas,
a pesar de fortuna y tiempo, vemos
estas piedras, del hado combatidas.
Pues si vencen la edad y los extremos
del mal piedras calladas y sufridas,
como piedras suframos y callemos.

Tus ojos, bella Flora, soberanos,
y la bruñida plata de tu cuello,
y ese, envidia del oro, tu cabello,
y el marfil torneado de tus manos,
no fueron, no, los que de tan ufanos
cuanto unos pensamientos pueden sello,
hicieron a los míos, sin querello,
tan a su gusto victorioso llanos.
Tu alma fue la que venció a la mía,
que, expirando con fuerza aventajada
por ese corporal apto instrumento,
se lanzó dentro en mí, donde no había
quien resistiese al vencedor la entrada,
porque tuve por gloria el vencimiento.

Si con poco nos basta, ¿por qué, Argio,
porque no, y animoso yo y prudente,
me breve censo estimaré igualmente
que de América el ancho señorío?
Dulce es de un gran montón de plata mío
suplir mi falta, y ¿no es tan suficiente
cogida el agua de una breve fuente
a mitigar la sed, como de un río?
Bebe pues de el; que suele arrebatado
Guadalquivir con súbita avenida
llevarse a quien lo bebe mal templado.
¿Quién hay, quién hay que con lo asaz se mida?
Ni charcos este apurará afanado,
ni entre ondas fieras perderá la vida.

¡Oh tú, que al sol tan desdeñosa miras,
y de verte más bella que él te engríes!
¿Por qué en mi dolor triste alegre ríes
después que las osadas flechas tiras?
Reserva esas en risa envueltas iras
para cuando más cuerda te desvíes
de ese que porque de él tu pecho fíes
colora con lisonjas sus mentiras.
Cambia, Amarili, cambia pensamiento,
da luz a la razón; que es grave daño
haberte a error o deslealtad rendido.
Mas ¡oh cómo eres ciego, Amor! al viento
das y a la ingratitud un bien tamaño,
debiéndolo a los años que he servido.

No sé cómo ni cuando ni qué cosa
sentí que me llenaba de dulzura;
sé que llegó a mis brazos la hermosura,
de gozarse conmigo codiciosa;
sé que llegó, si bien con temerosa
vista resistí apenas su figura;
luego pasmé como el que en noche oscura,
perdido el tino, el pie mover no osa.
Siguió un gran gozo a este pasmo o sueño
-no sé cómo ni cuando ni qué ha sido-
que lo sensible todo puso en calma.
Ignorarlo es saber: que es bien pequeño
el que puede abarcar solo el sentido,
y éste pudo caber en solo el alma.

Cansa a la vista el artificio humano
cuanto mayor más presto; la más clara
fuente y jardín compuestos dan en cara
que nuestro ingenio es breve y nuestra mano.
Aquel, aquel descuido soberano
de la naturaleza, en nada avara,
con luenga admiración suspende y para
a quien lo advierte con sentido sano.
Ver como corre eternamente un río,
cómo el campo se tiende en las llanuras,
y en los montes se anuda y se reduce,
grandeza es siempre nueva y grata, Argío,
tal, pero es el autor que las produce
¡oh inmenso Dios! en todas tus criaturas.

No puedo desatar de este cuidado
un punto mi engañado pensamiento,
que está, cual Ixión en su tormento,
a la cadena y dura rueda atado.
En balde del camino comenzado
apartarlo con fuerza o maña intento,
si de mi sangre y mal está sediento
el tirano de Amor fiero y airado.
Medrano, ¿qué haré? Romper los lazos
no puede fuerza flaca y ya rendida,
ni vencer tanto monte de embarazos.
Mostradme vos de afuera la salida,
sin remitirla a mi rigor ni brazos;
que si es así no la hallaré en mi vida.

Si ya de la razón el rayo ha dado
luz a nuestro cerrado pensamiento;
si estimáis cuerdo ahora por tormento
lo que un tiempo placer se os ha antojado,
osad, osad romped el anudado
lazo que el alma os mide y el aliento;
que por si tiene al cielo un noble intento,
y a la fortuna tiene el que es osado.
Diréis, Sorino: ¿Cómo y tantos lazos
romper podrá una fuerza ya rendida,
y vencerá un tal monte de embarazos?
En el Dios muerto para darnos vida
hallaréis fuego vos, hallaréis brazos
que abrase el monte y libre os den salida.

Despierto al fiero incendio y del cercado
veis ya, veis que el caballo fue don griego,
y no mujer Elena, sino fuego;
mal admitido don, bien mal buscado.
¿Qué teméis? ¿Qué esperáis así ocupado,
sordo a las voces y a las llamas ciego?
Salid por medio de ellas, salid luego;
no esperéis, no; huid, y habréis triunfado.
Mas ya, si con el uso envejecido
para vencer huyendo un mal tamaño,
la fuerza os ha, Fernando, fallecido,
en sus hombros el nuevo desengaño,
por do estuviere el fuego más tendido,
sacaros sin lesión podrá y sin daño.

Vos ¡oh común Señor! esta criatura
vuestra hiciste del polvo, y vuestro aliento
le prestó ser y vida y movimiento,
y la razón derecha y la figura.
Yo ciego, y, como ciego, la dulzura
seguí, de un breve y falso bien sediento
(¿qué útil pudo al polvo traer el viento?)
y olvidéos, fuente llena y siempre pura.
¡Oh agravio sin igual! ¿Qué recompensa
dar puedo, si aun me duelo escasamente,
y otra repito luego y otra ofensa?
Largadmélas, Señor, que si las sañas
guardáis vos, un tan franco y tan paciente
Dios, ¿en quién habrá fáciles entrañas?

Vive engañada mi fortuna loca
si de mi centro desasirme piensa,
porque no vio del mar la furia inmensa
opuesta a su rigor más firme roca.
Será que con distancia mucha o poca
el sentido divida sin defensa
de su gusta. Mas ¿cómo hará ofensa
al alma do su bien o mal no toca?
¿Qué? Destiérreme a Italia o a Castilla,
que mientras de Amarili arder me veo ,
más distante es mi ardor, más infinito.
¿Quién pero forma de esto maravilla,
si es tan madre la ausencia del deseo
como la privación del apetito?

Sólo uno el hombre nace despojado
de bien todo, y de todos envidioso;
mísero él sólo, y sólo él ambicioso,
para nada despierto y enseñado.
A llorar sí, que sólo esto de grado
le dio naturaleza, y tan vicioso
y tan rudo animal, y así lloroso
para dueño de todos fue criado.
El sólo ni ofender ni defenderse
en diferencia tanta de animales,
ni comer puede o sabe, ni moverse.
¡Oh loco! y pensará nacer de tales
principios para sólo envanecerse!
¡Cuál es la presunción de los mortales!

El hombre solo en tantos animales,
Leonardo, nació al llanto; él solo atado
es el día que nace, desarmado,
sin defensa ni pies contra los males.
Así empieza la vida: a los umbrales
de ella ofreciendo llanto anticipado,
no entonces por algún otro pecado
que el de nacer para miserias tales.
A él fue dada insaciable sed de vida;
el solo cuida de la sepultura,
y en su alma brama un mar de ansia y afeto,
por do algunos dijeron: «No es natura
madre, sino madrastra aborrecida».
Mira si error oíste más discreto.

Pescador soberano, en cuyas redes
los mayores monarcas han estado
dichosamente presos, y cambiado
en gloria sus prisiones, y en mercedes;
tú, que abrir y cerrar el cielo puedes
con poderosa llave a tu ganado,
y alcázar en la tierra has alcanzado
con columnas de pórtico y paredes,
los ojos vuelve al mar enfurecido;
y pues tal vez osó mojar tu planta
aun siendo hollado de tu fe animosa.
Su hinchazón rompe, acalla su ruido,
y enseñado discípulo, levanta
mi fe y mis pies con mano poderosa.

Este breve retrato los mayores
dos varones que al mundo dio Sevilla
nos ofrece a los ojos; maravilla
ambos y emulación a los mejores.
Los primores del cielo, los primores
del arte aquí la envidia vio amarilla,
y sobrada de entrambos la rodilla
dobla, y suelta la lengua en sus loores.
En ti ¡oh Negrón! sin límite así crece
la ciencia y la bondad, que en todos mengua;
la pintura ¡oh Pacheco! en ti se suma.
Mi pluma y lengua para y se enmudece
por no llegar a tu virtud mi lengua,
por no llegar a tu pincel mi pluma.

Arde la llama, y a la oscura y fría
noche el festivo incendio vence, y cuanto
de estruendo y fuego horror fue ya en Lepanto
sirve el gusto brevísimo de un día.
Sola una tú lo atiendes, alma mía,
de placer no alterada ni de espanto,
siendo en tan nueva luz y en fuego tanto
la admiración común y la alegría.
Arde ¿quién duda? en tu más noble parte
más fiera llama y más también luciente.
¿Qué te podrá alegrar o qué admirarte?
Así, presente el sol, no hay luz hermosa
ni grande; así ningún pincel valiente,
presente la verdad, parecer osa.

Las almas son eternas, son iguales,
son libres, son espíritus, María;
si en ellos hay amor, con la porfía
de los estorbos crece y de los males.
Nacimos en fortuna desiguales,
no en gustos; la violencia nos desvía;
el tiempo corre lento y deja el día
de sí hasta en los mármoles señales.
Mas tú ni a tiempo ni a violencia,
ni a aquello desigual de la fortuna,
ni temas a la más prolija ausencia;
que si nuestras dos almas son a una,
¿en quién, si no ya en Dios, habrá potencia
que los gaste o los fuerce o los desuna?

Ya sopla turbio el ábrego, ya hinchado
se encona sordo y turba el golfo Argío,
ya el aquilón arrebatado y frío
crece en montes las olas, ensañado.
Rómpense unas con otras y erizado
brama espantable el mar, lanzando impío
espumas contra el cielo, y tu navío
vacila entre las ondas, afanado.
¿Qué? Depón el temor, a humilde playa
Dios el que admiras piélago insolente
rindió, «y esta, le dijo, sea tu raya,
jamás de aquí con ambicioso antojo
oses pasar; aquí tu vanamente
espantosa hinchazón rompe y tu enojo».

Quien te dice que ausencia causa olvido
mal supo amar, porque si amar supiera,
¿qué es la ausencia? La muerte nunca hubiera
las mientes de su amor adormecido.
¿Podrá olvidar su llaga un corzo herido
del acertado hierro, cuando quiera
huir medroso, con veloz carrera,
las manos que la flecha han despedido?
Herida es el amor tan penetrante
que llega al alma, y tuya fue la flecha
de quien la mía dichosa fue herida.
No temas, pues, en verme así distante,
que la herida, Amarili, una vez hecha,
siempre, siempre y doquiera será herida.

Cuando envidioso el tiempo haya robado
el tu cabello, espanto ahora de Flora,
y el verano, que alegre gozo ahora
y la flor de mi edad haya robado,
no seré, no, Amarili, a tu sagrado
nombre ingrato que la alma humilde adora,
ni el fuego celestial que en ella mora
de la edad sentirá el invierno helado;
mas del cisne imitando la costumbre,
con acento, por dicha más divino,
te cantaré, para morirme luego;
y como llama que vigor y lumbre
cobra cuando su fin es más vecino,
más resplandecerá mi hermoso fuego.

Veré al tiempo tomar de ti, señora,
por mí venganza, hurtando tu hermosura;
veré el cabello vuelto en nieve pura,
que el arte y juventud encrespa y dora.
Y en vez de rosas, con que tiñe ahora
tus mejillas la edad, ¡ay!, mal segura
lilios sucederán en la madura,
que el pesar quiten y la envidia a Flora.
Mas cuando a tu belleza el tiempo ciego
los filos embotaré, y el aliento
a tu boca hurtaré soberana,
bullir verás mi herida, arder el fuego;
que ni muere la llama, calmo el viento,
ni la herida, embotado el hierro, sana.

Otra vez, Amarili, el proceloso
invierno ensaña el mar y ciega el día;
otra vez flaca y rota nave mía
el cielo experimenta envidioso.
El se ostenta en tu daño poderoso
y ¿un cielo santo irás tamañas cría?
¡oh, cómo no te basta la osadía!
piloto has menester sabio, y no ocioso.
¿Tememos? No, Amarili, aunque veamos
o embestir el bajel en los más yertos
escollos o sorberlo ya el abismo.
¿Qué temeré, si juntos así estamos?
Que una ola misma nos sepulte muertos,
o salvos nos de al templo un voto mismo.

La violencia, Leucido, de los hados
¿en qué los ofendí? Lleva mi vida,
llévate, oh Amarilis, ofrecida
a mal seguros golfos y apartados.
¿Cómo pues yo de afanes y cuidados
batido miro el mar con tan erguida
frente y muda paciencia, no vencida
de estos escollos yertos y callados?
Cedo a la fuerza cuerdo, y cedo al día,
la esperanza alargando, y si no engaña
su arte al sabio, Amarilis serás mía.
Así del pez es dueño, cuando siente
fuerzas en él mayores que en la caña,
si le da cuerda el pescador prudente.

¡Ay de mí! siempre, vana fantasía,
sin término dilatas tu remedio,
¿Cuándo será que libre de este asedio
de males me amanezca libre un día?
Rendirme será infame cobardía;
¿aguardaré? La muerte antes que el tedio
de una esperanza. Osar sólo es el medio.
Osemos; que es dichosa la osadía.
Hoy pondrás fin a vida tan amarga;
hoy, si bien sales hoy, corazón mío,
de ti sacudirás tan grave carga.
¿Quién aguarda a mañana mal prudente?
Que acabe de correr espera un río,
y él corre y correrá perpetuamente.

¿Qué busco, ciego, yo, con tan mortales
y ansiosas bascas? ¿Pienso que podría
satisfacer la sed inmensa mía
un mar de aquestos bienes (diré? ¿o males?)
¿No vi ya? ¿No probé cuán desiguales
son de aquello precioso que ofrecía
su vanamente hermosa flor, que el día
robó, descubridor de engaños tales?
Paremos ya, paremos: que el sosiego
en sólo aquel un Bien que sin mudanza
mueve cuanto ve el sol, hallar podemos.
mas, ay, que cuando verle pienso, y llego
yo a asirle, me deslumbra, y sin tardanza,
cual rayo pasa, y ciego le perdemos.

Pláceme ver el mar cuando se enoja
y a montes de agua montes acumula,
y al experto patrón que disimula,
prudente su temor, puesto en congoja.
También me place verlo cuando moja
la orilla mala vez, y en leche adula
a quien sus culpas lleva o bien su gula
a cortejar cualquier birreta roja.
Turbio me place y pláceme sereno;
verlo seguro, digo, desde afuera,
y éste medroso ver, y éste engañado;
no porque me dé gusto el mal ajeno,
mas por hallarme libre en la ribera
y del mar falso asaz desengañado.

Yo vi romper aquestas vegas llanas,
y crecer vi y romper en pocos meses
">estas ayer, Sorino, rubias mieses, be
breves manojos hoy de espigas canas.
Estas vi, que hoy son pajas, más ufanas
sus hojas desplegar para que vieses
vencida la esmeralda en sus enveses,
las perlas en su haz por la mañanas.
Nació, creció, espigó, y grano en un día
lo que ves con la hoz hoy derrocado,
lo que entonces tan vivo parecía.
¿Qué somos, pues, qué somos? Un traslado
de esto, una mies, Sorino, más tardía;
y, ¡a cuántos, sin granar, los ha segado!

¿Quién jamás en tan luengo y espacioso
proceso de los siglos ha nacido,
y un mundo tan sin términos tendido,
que usurpar ose el nombre de dichoso?
El sobresalto sólo temeroso
de cambiar suerte aquel (si alguno ha sido)
que más pródigo el cielo ha enriquecido
para hacerlo infelice es poderoso;
Y ¿ a cuántos, Sergio, a cuántos traen a extremos
males, extremos bienes, estos bienes
que los blasfemas junto y los adoras?
Mas cuando otras miserias no acusemos,
¿cómo bien será alguno aventurado,
si hombre ninguno hay sabio a todas horas?

Majestad soberana, en quien el cielo
tanto valor encierra y saber tanto,
que ya a la envidia sobras, ya al espanto,
hollando sabio el mar, valiente el suelo.
Emulo de tu padre y de tu abuelo,
rompe con la memoria con Lepanto,
y adora en Asia el monumento santo
guardado para pompa de tu celo.
El cielo esta victoria solicita,
y a Marte y Palas ha juntado en uno
(del sirio y persa victorioso bando).
Un mundo es poco para cada uno,
pues ni Isabel fue más que Margarita,
ni debes ser tú menos que Fernando.

No siempre fiero el mar zahonda al barco,
ni acosa el galgo a la medrosa liebre,
ni sin que ella afloje o él se quiebre,
la cuerda siempre trae violento al arco.
Lo que es rastrojos hoy, ayer fue charco,
frío dos horas antes lo que es fiebre;
tal vez al yugo el buey, tal al pesebre,
y no siempre severo está Aristarco.
Todo es mudanza, y de mudanza vive
cuanto en el mar aumento de la Luna,
y en la Tierra, del Sol, vida recibe.
Y solo yo, sin que haya brisa alguna
con que del gozo al dulce puerto arribe,
prosigo el llanto que empecé en la cuna.

Si por ser, Amarili, el amor fuego
lo pintan los filósofos desnudo,
y la belleza tuya sólo pudo
dar entrada en mi alma a aqueste ciego;
pues bella y sabia eres sin par, te ruego
quieras soltarme aqueste sutil nudo.
¿Por qué, de ti arredrado, ardiendo sudo,
y tiemblo helado cuando a ti me llego?
Dirás que eres mi fuego y que aborrezco
el morir abrasado cuando veo
tus llamas cerca, y de temor me enfrío;
mas ¿cómo si arder todo en ti deseo?
Fiebre debe de ser lo que padezco;
que para más arder comienza en frío.

En el secreto de la noche suelo,
Sorino, contemplar las luces bellas,
y mudo platicar así con ellas,
porque envidioso no me estorbe el suelo:
«Ya, ya, soberbios astros, vuestro cielo
Flora pisa inmortal con firmes huellas;
ya, eternamente hermosa, pisa estrellas;
y ¡cuál sin ella yo! más cese el duelo.
Tú fuiste, Flora, y vos, que la robaste,
divinas luces, para mí inhumanas,
pues solo y vida y seso me dejaste.
Mas, porque tú no toda mueras, Flora,
ni en las miserias vivas toda humanas,
viva yo y pene, y tú los cielos mora.»

De sostener cual nuevo Atlante el mundo
el siempre augusto Carlos ya cansado,
«Gentes, dice, no vistas he domado,
hollado el suelo, hollado el mar profundo,
hecho el persa monarca a mi segundo,
preso al francés, al moro leyes dado,
el cielo en ambos hombros sustentado,
más grave con las glorias que en él fundo.»
Luego, del mundo desdeñoso y harto,
«Tú gobierna (al hermano le decía)
de Roma el ancho imperio y de Alemaña.»
Y al hijo: «Tú de la invencible España
y del indio tendrás la monarquía,
y entrambos junte amor lo que yo parto.»

Robóme, oh Julio, una cobarde fiera
(fiera y cobarde, Julio, cruel sería),
la mitad me robó del alma mía,
y ¿tú aun vives, mitad? ¡quién lo creyera!
Ira al fin mujeril, que no cupiera
en varón semejante villanía
necia; los que el amor y el cielo unía,
¿quién sino tú apartarlos pretendiera?
¿Qué se puede? Vivamos divididos,
dulce Amarilis mía, en esperanza
de vencer con paciencia y vida el hado.
Julio, ¿quién desordena mis sentidos?
Iba a hablarte, y me han arrebatado,
ya el amor, ya el dolor, ya la venganza.

¿Cómo esperaré yo que de mi pena
tibias las quejas toquen en tu oído,
si con la lengua libertad te pido,
y el corazón se goza en la cadena?
Tú, Señor uno, ves cuánto esté ajena
la voz, que te importuna, del sentido;
y así, en bandos injustos dividido,
¿ver placada tu faz podré serena?
Tal es; haber piedad de un quebrantado
corazón aun es obra que en un crudo
pecho mortal halló tal vez entrada;
mas tirar del infierno a un obstinado
mal grado suyo, en ti, Uno, caber pudo
árbitro de la muerte y de la vida.

El rubí de tu boca me rindiera,
a no haberme tu bello pie rendido;
hubiéranme tus manos ya prendido,
si preso tu cabello no me hubiera.
Los del cielo por arcos conociera
si tus ojos no hubiera conocido;
fuera tu pelo norte a mis sentidos,
si la luz de tus ojos no lo fuera.
Así le plugo al Cielo señalarte,
que no ya sólo al norte y arco bello
tus cejas venzan y ojos soberanos;
mas, queriendo a ti misma aventajarte,
tu pie la fuerza usurpa, y tu cabello
a tu boca, Amarili, y a tus manos.

Los campos de Madrid, Isidro santo,
donde estamparon ángeles las huellas,
sembrando vi de soles y de estrellas,
que alegres se inclinaron a su llanto.
Sus oraciones le encumbraron tanto,
que en éxtasis de amor brotó centellas,
y pudo la menor de todas ellas
ser del infierno confusión y espanto.
Al fin Isidro para el cielo oraba,
cuando araban los ángeles el suelo,
dando a su fe constante tal tributo.
Y tan perfecto Labrador estaba,
que vestido de luz cogió en el cielo,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.

Vine y vi, y sujetóme la hermosura
de un serafín que en apariencia humana
a los mortales ojos tal se allana,
que aunque flacos, sostengan su luz pura.
Así mirarse, deja con segura
vista el temprano sol de la mañana,
y entre nubes de nieve, tinta en grana,
permite a nuestra vista su figura.
Vencióme, y tan dichoso fui vencido
cuanto sin tiempo de gozarme en sello,
porque me priva ausencia de gozarlo;
que de muy sin ventura siempre ha sido
llegar al bien, y vello ya y tocayo,
y para más dolor luego perderlo.

Los campos de Madrid, Isidro santo,
cielos parecen más, gloria parecen,
pues cuando aráis, los Ángeles se ofrecen
a labrarlos gozosos entre tanto.
Fertilizaste con alegre llanto
su terrestre dureza, donde crecen,
las memorias, que tanto os encarecen,
y que al Tartáreo seno dan espanto.
Alábese Madrid, goce su suelo
en colmos de verdor agua tan pía,
sin que el más fuerte sol le deje enjuto.
Puesto, Isidro divino, que en el cielo,
cogieron vuestros ojos de alegría,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.

Parece el sol a coronar tu frente,
para que al suelo tu saber espante,
y el tiempo como a solo te levante
estatuas de oro puro en le Oriente.
Vuele la fama ya de gente en gente,
y la dulzura de tus versos cante,
porque el Ocaso en salvas de diamante
mil racimos de perlas te presente.
Lope, asombro del mundo y gloria rara,
¿quién tu divino ingenio no venera?
¿ y quién en alabarte no repara?
Pues si la antigüedad te conociera,
de Apolo justamente se olvidara,
y por Dios del Parnaso te tuviera.

Hizo astillas el yugo, y la coyunda
afrentosa rompió con que oprimida
se vio España, la espada no vencida
que imperio nuevo al gran Pelayo funda.
Tanto mal grato el tiempo con profunda
envidia olvida gloria tan crecida,
y a los ojos del sol y a nueva vida
hoy la ofrece tu pluma sin segunda.
A aquella la morisca infame muerta,
a esta el olvido bárbaro vencido,
y a una y otra su gloria debe España.
Mas, si una de los moros la liberta,
y si otra la liberta del olvido,
¿cuál hace de las dos mayor hazaña?

Estaba de mi edad en el florido
abril, que fruto asaz me prometía,
y de mi Flora en el regazo un día
vi reposar al niño Amor dormido.
Las alas que tan alto lo han subido,
por no bajar, abandonado había;
yo, que de celos y de envidia ardía,
tenté con ellas usurparle el nido.
Volar tenté; mas, de la luz medroso
de tus soles, ¡oh Flora! mudé intento,
con el fracaso de Ícaro avisado;
que es mal valor tal vez ser temeroso,
y no siempre fortuna da al osado
favor, ni quiere el gusto ser violento.

Ya sentí de la muerte el postrer hielo
correr a largo paso por mis venas,
y dos nubes, de angustia y rabia llenas,
un mar donde mis ojos dar al suelo,
cuando, así ardiendo en compasivo celo,
a Flora vi turbar sus dos serenas
luces, por no aliviar sólo mis penas,
mas pudo en el abismo abrirme un cielo.
«Vete, me dijo triste, y si el camino
así te es breve, pide a tu deseo
alas para volver, y a mí esperanza».
Dichoso mal, que alcanza tan divino
remedio; amable infierno, donde veo,
no ya por fe, mi bienaventuranza.

Borde Tormes de perlas sus orillas
sobre las yerbas de esmeralda, y Flora
hurte para adornarlas, a la aurora
las rosas que arrebolan sus mejillas
Viertan las turquesadas maravillas,
y junquillos dorados que atesora
la rica gruta, donde el viejo mora,
sus driadas en cándidas cestillas,
para que pise Margarita ufana,
tierra y agua llenando de favores;
mas si uno y otro mira con desvío,
ni las ninfas de Tormes viertan flores,
ni rosas hurte Flora a la mañana,
ni su orilla de perlas borde el río.

Soberano Señor, cuyo semblante
tal vez nos representa a Marte crudo
con el estoque vengador desnudo
y la túnica estrecha de diamante,
tal nos pone pacífico delante
preso el cabello con curioso nudo
de lauro, y con un libro por escudo,
no menos sabio a Apolo que elegante.
Honra ahora las letras, y con ellas,
émulo de tu padre y de sus leyes,
da a la paz el dominio de tu tierra,
de tu abuelo después sigue las huellas,
pues igualmente es propio de los reyes
amar la paz y ejercitar la guerra.

Suelta la carta y brújula el piloto,
cansado de luchar con agua y viento;
azota de la nave el mar hambriento
este costado abierto y aquel roto.
Del impío marinero, ya devoto,
envuelto en voces sube el sentimiento
al cielo, que desprecia mal contento
del pasajero humilde el casto voto.
Embiste el casco en un escollo duro,
y al más dichoso, en una tabla asido,
escupe el mar en las arenas muerto.
Yo lucho con la ausencia, y sostenido
de mi esperanza, ¿llegaré seguro,
Flora, a tus ojos? Muera yo en tal puerto.

Tú surcas ¡oh Santiso! el mar furioso,
y de este sol huyendo la tardanza,
te avecinas al otro en esperanza
del hado, que te aguarda más piadoso;
y sabio el rostro opones y animoso
a una y otra fortuna sin mudanza;
uno te ve y te admira la bonanza,
y uno el Euro más turbio y proceloso.
Yo quedo en tierra firme y mal constante;
de dolor embestido y de alegría,
altero por momentos el semblante;
mas si un mar brama dentro en la alma mía,
no fuera, no, cual tú lo ves delante.
Júpiter ¿cuántas formas mudaría?

Mustia la vid, de aquella y de esta vara
llora el robo, y del fruto que le espera
mal cierta, a la hoz culpa. ¡Oh si supiera,
oh cómo si supiera no llorara!
El rústico novel con mano avara
fía a la tierra en breve sementera
el grano, de cogerlo en fértil era
medroso; el bien experto ¡oh cómo osara!
El otoño enriquece, y el estío
corona al uno y otro de racimos
y de espigas los senos y las sienes.
Sufre y osa, varón corazón mío;
que a la paciencia y a la audacia vimos
ricas y coronadas de mil bienes.

Cuanta la tierra es toda comparada
con el inmenso cóncavo del cielo
un punto breve, y de este punto el hielo
dos partes y una al sol tiene abrasada,
de otras que restan dos, que está ocupada
de tierra con los mares, ¡qué de suelo
yermo está por inútil, ¡oh Marcelo!
y a nos un quinto resta de esta nada.
Sobre él naciones tantas a porfía
sangrientas, y sin fin se mueven guerra
(durarles ha su posesión, ¿qué día?);
mas, pues tal es, y a estos llaman bienes,
en el quinto de un punto, que es la tierra,
para te envanecer ¿qué parte tienes?

Amor casi de un vuelo me ha encumbrado
a donde no llegó ni el pensamiento;
mas toda esta grandeza de contento
me turba y me entristece este cuidado.
Que temo que no venga derrocado
al suelo por faltarle fundamento;
que lo que en breve sube en alto asiento,
suele desfallecer apresurado.
Mas luego me consuela y me asegura
al ver que soy, señora ilustre, obra
de vuestra sola gracia, y en vos fío;
porque conservaréis la vuestra hechura
mis faltas supliréis con vuestra sobra,
y vuestro bien hará durable el mío.

Si pan es lo que vemos, ¿cómo dura
sin que comiendo de él se nos acabe?
Si Dios, ¿cómo en el gusto a pan nos sabe?
¿cómo de sólo pan tiene figura?
Si pan, ¿cómo le adora la criatura?
Si Dios, ¿cómo en tan chico espacio cabe?
Si pan, ¿cómo por ciencia no se sabe?
Si Dios, ¿cómo le come su hechura?
Si pan, ¿cómo nos harta siendo poco?
Si Dios es ¿cómo puede ser partido?
Si pan, ¿cómo en el alma hace tanto?
Si Dios, ¿cómo le miro yo y le toco?
Si pan, ¿cómo del Cielo ha descendido?
Si Dios, ¿cómo no muero yo de espanto?

Mucho a la Majestad sagrada agrada
que entienda a quien le está el cuidado dado
que es el Reino de acá prestado estado
y todo al fin de la jornada nada.
La silla Real por afamada amada
el más sublime y más pintado hado
está en sepulcro encarcelado helado
su gloria al fin por desechada echada.
Si el que ver lo que acá se adquiere quiere
y cuanto la mayor ventura dura
mire que a Reina tal sotierra tierra.
Y si el que hoy ojos tuviere viere
pondrá o mundo en su locura cura
que el que fía de bien de tierra yerra.

Alargo enfermo el paso, y vuelvo, cuanto
alargo el paso, atrás el pensamiento.
No vuelvo, que antes miro siempre atento
la causa de mi gozo y de mi llanto.
Allí estoy firme y quedo, mas en tanto
llevado del contrario movimiento,
cual hace el extendido en el tormento,
padezco fiero mal, fiero quebranto.
En partes, pues, diversas dividida
el alma, por huir tan cruda pena
quisiera dar ya al suelo estos despojos.
Gime, suspira y llora desvalida
y en medio del llorar sólo esto suena,
¡cuándo volveré, Nise, a ver tus ojos!

Ahora con la aurora se levanta
a mi luz, ahora coge en rico ñudo
el hermoso cabello, ahora el crudo
pecho ciñe con oro la garganta.
Ahora vuelta al cielo pura y santa
las manos y ojos bellos alza, y pudo
dolerse ahora de mi mal agudo;
ahora incomparable tañe y canta.
Así digo, y del dulce error llevado,
presente ante mis ojos la imagino,
y lleno de humildad y amor la adoro.
Mas luego vuelve en sí el engañado
ánimo, y conociendo el desatino,
da rienda suelta largamente al lloro.

¡Oh cortesía, oh dulce acogimiento,
oh celestial saber, oh gracia pura,
oh, de valor dotado y de dulzura,
pecho real, honesto pensamiento!
¡Oh luces, del amor querido asiento,
oh boca donde vive la hermosura,
oh habla suavísima, oh figura
angelical, oh mano, oh sabio acento!
Quien tiene en sólo vos atesorado
su gozo, y vida alegre y su consuelo,
su bienaventurada y rica suerte,
cuando de vos se viere desterrado,
¡ay!, ¿qué le quedará sino recelo,
y anoche, y amargor y llanto y muerte?

Después que no descubren su lucero
mis ojos lagrimosos noche y día,
llevado del error, sin vela y guía,
navego por un mar amargo y fiero.
El deseo, la ausencia, el carnicero
recelo, y de la ciega fantasía
las olas más furiosas a porfía
me llevan al peligro postrimero.
Aquí una voz me dice: «Cobre aliento,
señora, con la fe que me habéis dado,
y en mil y mil maneras repetido.»
 «Mas ¿cuánto de esto allá llevado ha el viento?»
respondo; y a las olas entregado,
el puerto desespero, el fondo piso.

Cuando me paro a contemplar la vida,
y echo los ojos con mi pensamiento
a ver los lasos miembros sin aliento,
y la robusta edad enflaquecida,
y aquella juventud rica y florida,
cual llama de candela en presto viento
batida con tan recio movimiento,
que a pique estuvo ya de ser perdida,
condeno de mi vida la tibieza
y el grande desconcierto en que he andado
que a tal peligro presto me tuvieron.
Y con velocidad y ligereza
determino de huir de aqueste estado,
do mis continuas culpas me pusieron.

Tiéneme el agua de los ojos ciego,
del corazón el fuego me maltrata,
cualquiera de los dos por si me mata,
mas nunca al fin de aquesta muerte llego.
De esta agua alguna parte mata el fuego,
y el agua parte de este fuego mata,
lo que el uno deshace y desbarata
el otro torna y lo renueva luego.
El uno viene cuando el otro muere,
y con entrambos vivo y muero junto.
¡Ay, gran dolor! ¡Ay, desigual ventura!
Por si cualquiera darme muerte quiere,
pero impedido el uno y otro al punto
la vida me renuevan triste y dura.

Si para Dios, con Dios nos disponemos,
hombres de Dios, sin Dios ¿qué imaginamos?;
y si la puerta es Dios y a Dios entramos,
a Dios, que es luz, sin Dios no atinaremos.
Si el medio es Dios y a Dios por fin tenemos,
y Dios es el camino y a Dios vamos,
decid: ¿por qué sin Dios a Dios buscamos?;
¿pensáis que a Dios, sin Dios, hallar podremos?
Henchid, pues, Dios de Dios, nuestras entrañas;
que, si las toca Dios, por Dios movidas,
harán, por Dios, a Dios cosas extrañas;
y si por Dios no van en Dios regidas,
serán, sin Dios, a Dios nuestras hazañas,
como fuera de Dios, aborrecidas.

Cuando me paro a contemplar mi estado,
y a ver los pasos por do me ha traído,
hallo, según por do anduve perdido,
que a mayor mal pudiera haber llegado;
mas cuando del camino estó olvidado,
a tanto mal no sé por do he venido;
sé que me acabo, y más he yo sentido
ver acabar conmigo mi cuidado.
o acabaré, que me entregué sin arte
a quien sabrá perderme y acabarme
si ella quisiere, y aun sabrá querello;
que, pues, mi voluntad puede matarme,

En fin, a vuestras manos he venido
do sé que he de morir tan apretado,
que aun aliviar con quejas mi cuidado,
como remedio, me es ya defendido.
Mi vida no sé en qué se ha sostenido,
si no es en haber sido yo guardado
para que solo en mí fuese probado
cuánto corta una espada en un rendido.
is lágrimas han sido derramadas
donde la sequedad y la aspereza
dieron mal fruto de ellas y mi suerte.
Basten las que por vos tengo lloradas.

La mar en medio y tierras he dejado
de cuanto bien, cuitado, yo tenía;
y yéndome alejando cada día,
gentes, costumbres, lenguas he pasado.
Ya de volver estoy desconfiado;
pienso remedios en mi fantasía,
y el que más cierto espero es aquel día
que acabará la vida y el cuidado.
e cualquier mal pudiera socorrerme
con veros yo, señora, o esperallo,
si esperallo pudiera sin perdello.
Mas de no veros ya para valerme,

Un rato se levanta mi esperanza.
Tan cansada de haberse levantado
torna a caer, que deja, a mal mi grado,
libre el lugar a la desconfianza.
¿Quién sufrirá tan áspera mudanza
del bien al mal? ¡Oh, corazón cansado,
esfuerza en la miseria de tu estado,
que tras fortuna suele haber bonanza.
o mesmo emprenderé a fuerza de brazos
romper un monte, que otro no rompiera,
de mil inconvenientes muy espeso.
Muerte, prisión no pueden, ni embarazos,

Escrito está en mi alma vuestro gesto,
y cuanto yo escribir de vos deseo;
vos sola lo escribiste, yo lo leo
tan solo, que aun de vos me guardo en esto.
En esto estoy y estaré siempre puesto,
que aunque no cabe en mí cuanto en vos veo,
de tanto bien lo que no entiendo creo,
tomando ya la fe por presupuesto.
o no nací sino para quereros;
mi alma os ha cortado a su medida:
por hábito del alma misma os quiero.
Cuanto tengo confieso yo deberos;

Por ásperos caminos he llegado
a parte que de miedo no me muevo;
y si a mudarme a dar un paso pruebo,
allí por los cabellos soy tornado.
Mas tal estoy, que con la muerte al lado
busco de mi vivir consejo nuevo;
y conozco el mejor y el peor apruebo,
o por costumbre mala o por mi hado.
or otra parte, el breve tiempo mío,
y el errado proceso de mis años,
en su primer principio y en su medio,
mi inclinación, con quien ya no porfío,

No pierda más quien ha tanto perdido;
básteme, Amor, lo que ha por mí pasado;
válgame agora haber jamás probado
a defenderme de lo que has querido.
Tu templo y sus paredes he vestido
de mis mojadas ropas y adornado,
como acontece a quien ha ya escapado
libre de la tormenta en que se vido.
o habia jurado nunca más meterme,
a poder mío y a mi consentimiento,
en otro tal peligro como vano;
mas del que viene no podré valerme,


De aquella vista pura y excelente
salen espirtus vivos y encendidos,
y siendo por mis ojos recibidos,
me pasan hasta donde el mal se siente.

se al camino fácilmente,</
n el camino fácilmente,</
on los míos, que de tal calor movidos
alen fuera de mí como perdidos,

Señora mia, si yo de vos ausente
en esta vida turo y no me muero,
paréceme que ofendo a lo que os quiero,
y al bien de que gozaba en ser presente.
Tras éste luego siendo otro accidente,
que es ver que si de vida desespero,
yo pierdo cuanto bien de vos espero,
y así ando en lo que siento diferente.
n esta diferencia mis sentidos
están en vuestra ausencia y en porfía.
No sé ya qué hacerme en mal tamaño.
Nunca entre sí los veo sino reñidos.

¡Oh dulces prendas por mi mal halladas,
dulces y alegres, cuando Dios quería!
Juntas estáis en la memoria mía,
y con ella en mi muerte conjuradas.
¿Quién me dijera, cuando en las pasadas
horas en tanto bien por vos me vía,
que me habiades de ser en algún día
con tan grave dolor representadas?
ues en un hora junto me llevastes
todo el bien que por términos me distes,
llevadme junto el mal que me dejastes.
Si no, sospecharé que me pusistes

Hermosas ninfas, que en el rio metidas
contentas habitáis en las moradas
de relucientes piedras fabricadas
y en columnas de vidrio sostenidas;
agora estéis labrando embebecidas
o tejiendo las telas delicadas;
agora unas con otras apartadas,
contándoos los amores y las vidas;
ejad un rato la labor, alzando
vuestras rubias cabezas a mirarme,
y no os detendréis mucho según ando;
que o no podréis de lástima escucharme,

Si para refrenar este deseo
loco, imposible, vano, temeroso,
y guarecer de un mal tan peligroso,
que es darme a entender yo lo que no creo,
no me aprovecha verme cual me veo,
o muy aventurado o muy medroso,
en tanta confusión, que nunca oso
fïar el mal de mí que lo poseo,
qué me ha de aprovechar ver la pintura
de aquel que con las alas derretidas
cayendo, fama y nombre al mar ha dado,
y la del que su fuego y su locura

A Dafne ya los brazos le crecían,
y en luengos ramos vueltos se mostraban;
en verdes hojas vi que se tornaban
los cabellos que al oro oscurecían.
De áspera corteza se cubrían
los tiernos miembros, que aún bullendo estaban;
los blancos pies en tierra se hincaban
y en torcidas raíces se volvían.
quel que fue la causa de tal daño,
a fuerza de llorar, crecer hacía
el árbol que con lágrimas regaba.
¡Oh miserable estado, oh mal tamaño!

Como la tierna madre que el doliente
hijo le está con lágrimas pidiendo
alguna cosa, de la cual comiendo,
sabe que ha de doblarse el mal que siente,
y aquel piadoso amor no le consiente
que considere el daño que haciendo
lo que le pide hace, va corriendo,
y dobla el mal y aplaca el accidente,
sí a mi enfermo y loco pensamiento,
que en su daño os me pide, yo querría
quitalle este mortal mantenimiento.
Mas pídemelo, y llora cada día

Si quejas y lamentos pueden tanto,
que el curso refrenaron de los ríos,
y en los diversos montes y sombríos
los árboles movieron con su canto;
si convirtieron a escuchar su llanto
los fieros tigres y peñascos fríos;
si, en fin, con menos casos que los míos
bajaron a los reinos del espanto,
por qué no ablandará mi trabajosa
vida, en miseria y lágrimas pasada,
un corazón conmigo endurecido?
Con más piedad debria ser escuchada

No las francesas armas odïosas,
en contra puestas del airado pecho,
ni en los guardados muros con pertrecho
los tiros y saetas ponzoñosas;
no las escaramuzas peligrosas,
ni aquel fiero ruido contrahecho
de aquel que para Júpiter fue hecho
por manos de Vulcano artificiosas,
udieron, aunque más yo me ofrecía
a los peligros de la dura guerra,
quitar una hora sola de mi hado.
Más infición de aire en solo un día

Pensando que el camino iba derecho,
vine a parar en tanta desventura,
que imaginar no puedo, aun con locura,
algo de que esté un rato satisfecho.
El ancho campo me parece estrecho;
la noche clara para mí es oscura;
la dulce compañía, amarga y dura,
y duro campo de batalla el lecho.
el sueño, si hay alguno, aquella parte
sola que es ser imagen de la muerte
se aviene con el alma fatigada.
En fin, que como quiera, estoy de arte,

Si a vuestra voluntad yo soy de cera,
y por sol tengo sólo vuestra vista,
la cual a quien no inflama o no conquista
con su mirar, es de sentido fuera;
de do viene una cosa, que si fuera
menos veces de mí probada y vista,
según parece que a razón resista,
a mi sentido mismo no creyera;
 es, que yo soy de lejos inflamado
de vuestra ardiente vista, y encendido
tanto, que en vida me sostengo apenas.
Mas si de cerca soy acometido

Julio, después que me partí llorando
de quien jamás mi pensamiento parte,
y dejé de mi alma aquella parte
que al cuerpo vida y fuerza estaba dando,
de mi bien a mí mismo voy tomando
estrecha cuenta, y siendo de tal arte
faltarme todo el bien, que temo en parte
que ha de faltarme el aire suspirando;
 con este temor, mi lengua prueba
a razonar con vos, ¡oh dulce amigo!,
del amarga memoria de aquel día
en que yo comencé como testigo

Con tal fuerza y vigor son concertados
para mi perdición los duros vientos,
que cortaron mis tiernos pensamientos
luego que sobre mí fueron mostrados.
El mal es que me quedan los cuidados
en salvo de estos acontecimientos,
que son duros, y tienen fundamentos
en todos mis sentidos bien echados.
unque por otra parte no me duelo,
ya que el bien me dejó con su partida,
del grave mal que en mí está de contino;
antes con él me abrazo y me consuelo;

Clarísimo Marqués, en quien derrama
el cielo cuanto bien conoce el mundo;
si al gran valor en que el sujeto fundo,
y al claro resplandor de vuestra llama
arribare mi pluma y do la llama
la voz de vuestro nombre alto y profundo,
seréis vos solo eterno y sin segundo,
y por vos inmortal quien tanto os ama.
uanto del largo cielo se desea,
cuanto sobre la tierra se procura,
todo se halla en vos de parte a parte;
y, en fin, de sólo vos formó natura

Con ansia extrema de mirar qué tiene
vuestro pecho escondido allá en su centro,
y ver si a lo de fuera lo de dentro
en apariencia y ser igual conviene,
en él puse la vista; mas detiene
de vuestra hermosura el duro encuentro
mis ojos, y no pasan tan adentro,
que miren lo que el alma en sí contiene.
 así, se quedan tristes en la puerta
hecha por mi dolor, con esa mano,
que aun a su mismo pecho no perdona;
donde vi claro mi esperanza muerta,

En tanto que de rosa y azucena
se muestra la color en vuestro gesto,
y que vuestro mirar ardiente, honesto,
enciende al corazón y lo refrena;
y en tanto que el cabello, que en la vena
del oro se escogió, con vuelo presto,
por el hermoso cuello blanco, enhiesto,
el viento mueve, esparce y desordena;
oged de vuestra alegre primavera
el dulce fruto, antes que el tiempo airado
cubra de nieve la hermosa cumbre.
Marchitará la rosa el viento helado,

Ilustre honor del nombre de Cardona
décima moradora de Parnaso,
a Tansillo, a Minturno, al culto Taso
sujeto noble de inmortal corona;
si en medio del camino no abandona
la fuerza y el espirtu a vuestro Laso,
por vos me llevará mi osado paso
a la cumbre difícil de Helicona.
odré llevar entonces sin trabajo
con dulce son que el curso al agua enfrena,
por un camino hasta agora enjuto,
el patrio, celebrado y rico Tajo,

¡Oh hado ejecutivo en mis dolores,
cómo sentí tus leyes rigurosas!
Cortaste el árbol con manos dañosas,
y esparciste por tierra fruta y flores.
En poco espacio yacen mis amores
y toda la esperanza de mis cosas,
tornados en cenizas desdeñosas,
y sordas a mis quejas y clamores.
as lágrimas que en esta sepultura
se vierten hoy en día y se vertieron
recibe, aunque sin fruto allá te sean,
hasta que aquella eterna noche oscura

Echado está por tierra el fundamento
que mi vivir cansado sostenía.
¡Oh cuánto bien se acaba en solo un día!
¡Oh cuántas esperanzas lleva el viento!
¡Oh cuán ocioso está mi pensamiento
cuando se ocupa en bien de cosa mía!
A mi esperanza, así como a baldía,
mil veces la castiga mi tormento.
as más veces me entrego, otras resisto
con tal furor, con una fuerza nueva,
que un monte puesto encima rompería.
Aqueste es el deseo que me lleva

Amor, amor, un hábito vestí,
el cual de vuestro paño fue cortado;
al vestir ancho fue, mas apretado
y estrecho cuando estuvo sobre mí.
Después acá de lo que consentí,
tal arrepentimiento me ha tomado,
que pruebo alguna vez, de congojado,
a romper esto en que yo me metí.
as, ¿quién podrá de este hábito librarse,
teniendo tan contraria su natura,
que con él ha venido a conformarse?
Si alguna parte queda por ventura

Boscán, vengado estáis, con mengua mía,
de mi rigor pasado y mi aspereza,
con que reprehenderos la terneza
de vuestro blando corazón solía.
Agora me castigo cada día
de tal selvatiquez y tal torpeza;
mas es a tiempo que de mi bajeza
correrme y castigarme bien podría.
abed que en mi perfecta edad y armado
con mis ojos abiertos me he rendido
al niño que sabéis, ciego y desnudo.
De tan hermoso fuego consumido

Pasando el mar Leandro el animoso,
en amoroso fuego todo ardiendo,
esforzó el viento, y fuese embraveciendo
el agua con un ímpetu furioso.
Vencido del trabajo presuroso,
contrastar a los ondas no pudiendo,
y más del bien que allí perdía muriendo,
que de su propia vida congojoso,
omo pudo esforzó su voz cansada,
y a las ondas habló de esta manera,
mas nunca fue su voz de ellas oída:
-Ondas, pues no se excusa que yo muera,

Sospechas que, en mi triste fantasía
puestas, hacéis la guerra a mi sentido,
volviendo y revolviendo el afligido
pecho, con dura mano, noche y día;
ya se acabó la resistencia mía
y la fuerza del alma; ya rendido
vencer de vos me dejo, arrepentido
de haberos contrastado en tal porfía.
levadme a aquel lugar tan espantable,
do por no ver mi muerte allí esculpida
cerrados hasta aquí tuve los ojos.
Las armas pongo ya, que concedida

Dentro de mi alma fue de mí engendrado
un dulce amor, y de mi sentimiento
tan aprobado fue su nacimiento
como de un solo hijo deseado;
mas luego de él nació quien ha estragado
del todo el amoroso pensamiento;
que en áspero rigor y en gran tormento
los primeros deleites ha trocado.
Oh crudo nieto, que das vida al padre
y matas al abuelo! ¿por qué creces
tan disconforme a aquel de que has nacido?
¡Oh celoso temor!, ¿a quién pareces?

Estoy continuo en lágrimas bañado,
rompiendo el aire siempre con suspiros;
y más me duele nunca osar deciros
que he llegado por vos a tal estado,
que viéndome do estoy y lo que he andado
por el camino estrecho de seguiros,
si me quiero tornar para hüiros,
desmayo viendo atrás lo que he dejado;
i a subir pruebo a la difícil cumbre,
a cada paso espántanme en la vida
ejemplos tristes de los que han caído.
Y sobre todo, fáltame la lumbre

Mario, el ingrato amor como testigo
de mi fe pura y de mi gran firmeza,
mostrando en mí su vil naturaleza,
que es hacer más ofensa al más amigo;
teniendo miedo que si escribo o digo
su condición, abato su grandeza,
no bastando su fuerza a mi crudeza
ha esforzado la mano a mi enemigo.
 así, en la parte que la diestra mano
gobierna, y en aquella que declara
el concepto del alma, fui herido.
Mas yo haré que aquesta ofensa, cara

Gracias al cielo doy que ya del cuello
del todo grave yugo he sacudido,
y que del viento el mar embravecido
veré desde la tierra sin temello.
Veré colgada de un sutil cabello
la vida del amante embebecido
en su error, y en su engaño adormecido,
sordo a las voces que le avisan de ello.
legrárame el mal de los mortales;
mas no es mi corazón tan inhumano
en aqueste mi error como parece,
porque yo luego, como huelga el sano,

Boscán, las armas y el furor de Marte,
que con su propia sangre el africano
suelo regando, hacen que el romano
imperio reverdezca en esta parte,
han reducido a la memoria el arte
y el antiguo valor italïano,
por cuya fuerza y valerosa mano
África se aterró de parte a parte.
quí donde el romano encendimiento,
donde el fuego y la llama licenciosa
sólo el nombre dejaron a Cartago,
vuelve y revuelve amor mi pensamiento,

A la entrada de un valle, en un desierto,
do nadie atravesaba ni se vía,
vi que con extrañeza un can hacía
extremos de dolor con desconcierto;
ahora suelta el llanto al cielo abierto,
ora va rastreando por la vía;
camina, vuelve, para y todavía
quedaba desmayado como muerto.
 fue que se apartó de su presencia
su amo, y no le hallaba, y esto siente;
mirad hasta do llega el mal de ausencia.
Me movió a compasión ver su accidente;

Mi lengua va por do el dolor la guía;
ya yo con mi dolor sin guia camino;
entrambos hemos de ir con puro tino;
cada uno va a parar do no querría;
yo, porque voy sin otra compañía,
sino la que me hace el desatino;
ella, porque la lleve aquel que vino
a hacerla decir más que querría.
 es para mí la ley tan desigual,
que aunque inocencia siempre en mí conoce,
siempre yo pago el yerro ajeno y mío.
¿Qué culpa tengo yo del desvarío

Siento el dolor menguarme poco a poco,
no porque ser le sienta más sencillo,
mas fallece el sentir para sentillo,
después que de sentillo estoy tan loco.
Ni en sello pienso que en locura toco,
antes voy tan ufano con oíllo,
que no dejaré el sello, y el sufrillo,
que si dejo de sello el seso apoco.
odo me empece, el seso y la locura;
prívame éste de sí por ser tan mío;
mátame estotra por ser yo tan suyo.
Parecerá a la gente desvarío

Tres veces de Aquilón el soplo airado
del verde honor privó a las verdes plantas,
y al animal de Colcos otra tantas
ilustró Febo su vellón dorado,
después que sigo (el pecho traspasado
de aguda flecha) con humildes plantas
(oh, bella Clori!) tus pisadas santas
por las floridas señas que da el prado.
A vista voy (tiñendo los alcores
en roja sangre) de tu dulce vuelo
que el cielo pinta de cien mil colores,
tanto, que ya nos siguen los pastores
por los extraños rastros que en el suelo
dejamos, yo de sangre, tú de flores.

De humildes padres hija, en pobres paños
envuelta se crió para criada
de la más que bellísima Hurtada,
do aprendió su provecho y nuestros daños.
De pajes fue orinal, y de picaños,
hasta que por barata y por taimada,
un caballero de la verde espada
la puso casa y la sirvió dos años.
Tulló a un Duque, y a cuatro mercadantes
más pobres los dejaron que el Decreto
sus ojos dulces, sus desdenes agros.
Esta es, lector, la vida y los milagros
de Isabel de la Paz, sea mi soneto
báculo a ciegos, Norte a navegantes.

Segundas plumas son ¡oh lector! cuantas
letras contiene este volumen grave;
plumas siempre gloriosas, no del ave
cuyo túmulo son aromas tantas,
de aquel sí, cuyas hoy cenizas santas
breve pórfido sella en paz suave;
que en poco mármol mucho Fénix cabe
si altamente negado a nuestras plantas.
De sus hazañas pues, hoy renacido,
debe a Cabrera el Fénix, debe el mundo,
cuantas segunda bate plumas bellas.
A Cabrera español Livio segundo
eternizado, cuando no ceñido
de iguales hojas que Filipo estrellas.

Pisó las calles de Madrid el fiero
monóculo galán de Galatea,
y cual suele tejer bárbara aldea
soga de gozques contra forastero,
rígido un bachiller, otro severo,
crítica turba al fin, sino pigmea,
su diente afila y su veneno emplea
en el disforme cíclope cabrero.
A pesar del lucero de su frente
le hacen oscuro, y él en dos razones
que en dos truenos libró de su Occidente:
«Si quieren -respondió- los pedantones
luz nueva en hemisferio diferente,
den su memorial a mis calzones.»

Restituye a tu mundo horror divino,
amiga Soledad, al pie sagrado,
que cautiva lisonja es del poblado
en hierros leves pájaro ladino.
Prudente cónsul, de las selvas dino,
de impedimentos busca desatado
tu claustro verde, en valle profanado
de fiera menos que de peregrino.
¡Cuán dulcemente de la encina vieja
tórtola viuda al mismo bosque incierto
apacibles desvíos aconseja!
Endeche el siempre amado esposo muerto
con voz doliente, que tan sorda queja
tiene la soledad como el desierto.

Con poca luz y menos disciplina
(al voto de un muy crítico y muy lego)
salió en Madrid la Soledad, y luego
a Palacio con lento pie camina.
Las puertas le cerró de la Latina
quien duerme en español y sueña en griego,
pedante golfo, que, de pasión ciego,
la suya reza, y calla la divina.
Del viento es el pendón pompa ligera;
no hay paso concedido a mayor gloria,
ni voz que no la acusen de extranjera.
Gastando, pues, en tanto la memoria
ajena envidia más que propia cera,
por el Carmen la lleva a la Victoria.

En vez de las Helíades, ahora
coronan las Piérides el Prado,
y tronco la más culta levantado,
suda electro en los números que llora.
Plumas vestido ya las aguas mora
Apolo, en vez del pájaro nevado,
que a la fatal del Joven fulminado
alta ruina, le debe voz canora.
¿Quién, pues, verdes cortezas, blanca pluma
les dio? ¿Quién de Faetón el ardimiento,
a cuántos dora el sol, a cuántos baña
términos del Océano la espuma,
dulce fía? Tu métrico instrumento,
¡oh Mercurio del Júpiter de España!

Sella el tronco sangriento, no le oprime
de aquel dichosamente desdichado
que de las inconstancias de su hado
esta pizarra apenas le redime:
piedad común en vez de la sublime
urna que el escarmiento le ha negado,
padrón le erige en bronce imaginado
que en vano el tiempo las memorias lime.
Risueño con él tanto como falso
el tiempo, cuatro lustros en la risa,
el cuchillo quizá envainaba agudo.
De tal sitial después al mal cadalso
precipitado, ¡oh cuánto nos avisa!
¡Oh cuánta trompa es su ejemplo mudo!

Generoso don Juan, sobre quien llueve
la docta erudición su licor puro,
con que nos dais en flor fruto maduro,
y un bien inmenso en un volumen breve;
déle la eternidad, pues se lo debe
(para perpetuo acuerdo en lo futuro)
a vuestro heroico bulto en mármol duro
glorioso entalle de inmortal relieve.
Pues hoy da vuestra pluma nueva
de Córdoba al clarísimo Senado,
y pone ley al español lenguaje
con doctrina y estilo tan purgado,
que al olvido hará vuestra memoria
ilustre injuria y valeroso ultraje.

Señor, aquel Dragón de inglés veneno,
criado entre las flores de la Vega
más fértil que el dorado Tajo riega,
vino a mis manos, púselo en mi seno.
Para ruido de tan grande trueno
es relámpago chico: no me ciega.
Soberbias velas laza: mal navega.
Potro es gallardo, pero va sin freno.
La musa castellana bien la emplea
en tiernos, dulces, músicos papeles,
como en pañales niña que gorjea.
¡Oh planeta gentil, del mundo Apeles,
rompe mis ocios, porque el mundo vea
que el Betis sabe usar de tus pinceles!

Vimo, señora Lopa, su Epopeya,
e por Diosa, aunque sá mucho legante,
que no hay negra poeta que se pante,
e si se panta, no sá negra eya.
Corpo de san Tomé con tanta Reya.
¿No hubo (cagayera fusse o fante)
morenica gelofa, que en Levante
as Musas obrigasse aun a peeya?
¿Turo fu Garceran? ¿Turo fu Osorio?
Mentira branca certa prima mía
do Rey de Congo canta don Gorgorio,
la hecha si, vos tuvo argentería,
la negrita sará turo abalorio,
corvo na pruma; cisne na harmonía.

Después que Apolo, tus coplones vido
salidos por la boca de un pipote,
insolente poeta tagarote,
en su délfico trono la ha sentido.
La satírica Clío se ha corrido
en ver que la frecuente un necio zote,
y de que tantas legua sen un trote
la hayas hecho correr. Crueldad ha sido.
Deja las damas, deja a Apolo y tente;
pido perdón al pueblo que enojaste,
que, aunque corrido el cortesano bando,
no corras tanto, corredor valiente:
que si un sombrero por correr ganaste,
mira no ganes un jubón trotando.

No sois, aunque en edad de cuatro sietes,
María de Vergara, ya primera.
Dad gracias al Amor, que sois tercera
de gorras, de capillas, de bonetes.
Los tocados, las galas, los sainetes,
use de ellos de hoy más vuestra heredera,
vuestra sobrina, cara de contera,
pechos de tordo, piernas de pebetes.
Pues de oficio mudáis, mudad vestido,
y tratad de enjaular otro canario
que le cante a la granja en vuestro nido.
Y porque no se enoje fray Hilario,
véngala a visitar, que a lo que he oído,
digno es de su Merced el Mercenario.

«Aquí del Conde Claros», dijo, y luego
se agregaron a Lope sus secuaces:
con la Estrella de Venus cien rapaces,
y con mil soliloquios sólo un ciego:
con La Epopeya un lanudazo lego,
con La Arcadia dos dueñas incapaces,
tres monjas con La Angélica locuaces,
y con El Peregrino un fray borrego.
Con El Isidro un cura de una aldea,
con Los Pastores de Belén Burguillo,
y con La Filomena un idiota.
Vinorre. Tifis de La Dragontea,
Candil, farol de la estampada flota
de Las Comedias, siguen su caudillo.

Cierto poeta, en forma peregrina
cuanto devota, se metió a romero,
con quien pudiera bien todo barbero
lavar la más llagada disciplina.
Era su benditísima esclavina,
en cuanto suya, de un hermoso cuero,
su báculo timón del más zorrero
bajel, que desde el faro de Cecina
a Brindis, sin hacer agua, navega.
Este sin landre claudicante Roque,
de una venera justamente vano,
que en oro engasta, santa insignia aloque,
a San Trago camina, donde llega:
que tanto anda el cojo como el sano.

Sabe el cielo, Valdés, si me ha pesado
que ese Gante te exceda en la paciencia,
pues siendo conocida tu inocencia,
haya tan presto el mueblo acrecentado.
Valdés, Valdés, nuestro supremo estado
descaecer le veo con violencia.
Danos gatazos Lope con su ciencia:
Alicante nos chupa: yo he engordado.
Yo soy de parecer, Anteón mío,
que pues la vuelta ignoro, y Baltasara
se fue a ermitañear, «¿qué es lo que aguardo?»
dijo Jeroma. Él respondió con brío
«Pues no tenéis para teatro cara,
hagamos tabernáculo en el Pardo».

Deja las damas, cuyo flaco yerro
amor lo dora, e interés lo salva,
tú, que naciste entre una y otra malva,
poeta cuya lira es un cencerro.
¿Qué te ha hecho Aguilar, que lo haces perro?
Guárdate no se vuelva el perro de Alba,
que ni a copete perdonó, ni a calva
de cuantos adoraron al becerro.
Gasta en servir las damas tu talento,
no las infame tu ponzoña ruda,
que quien más las celebra más se loa.
Y al moreno de cara, y de instrumento,
si rabiare, de lejos le saluda,
si ya no quieres que tus huesos Roa.

Doce sermones estampó Florencia,
orador cano sí, mas, aunque cano,
a cuanto ventosea en castellano
se tapa las narices la elocuencia.
Humos reconocí en Su Chimenencia
de abstinente no menos que de vano,
pues que por un capón deja un milano:
¡oh bien haya tan rígida abstinencia!
En su religión santa, de modesto
nunca ha querido lo que no le han dado:
¡oh bien haya modestia tan ociosa!
En Palacio más mucho de lo honesto
del dueño solicita, y del privado:
¡oh mal haya ambición tan ambiciosa!

Orfeo, el que bajó de Andalucía,
por pasos de un rodeo nuevo y duro,
llegó al Infierno a tiempo tan oscuro,
que no se vio si entraba o si salía.
De Montalbán la lira como mía,
por atajo más fácil y seguro
sonó difusa por el aire puro
a tanta luz que vieron su armonía.
Con el uno y el otro se suspenden:
de este con la dulzura, con la gracia,
que dice la ocasión de su camino;
de aquél con el idioma, que no entienden,
porque como les habla en lengua tracia,
no saben qué les pide, ni a qué vino.

¿Las no piadosas martas ya te pones,
guerra de nuestras bolsas, paz de Judas,
puta con más mudanza y más mudas
que un saltarelo, o que cien mil halcones?
Martas gallegas son, no te me entones,
primas de esparto por lo peliagudas,
y ganadas al fin con las ayudas
que te han echado cuatro o seis figones.
Delanteras forraste con cuidado
de la húmeda siempre delantera
que lluvias españolas han mojado;
aunque la Italia siempre en gran manera
que la trasera no hayas aforrado
habiéndolas ganado la trasera.

El conde, mi señor, se fue a Nápoles;
el duque, mi señor, se fue a Francia;
príncipes, buen viaje, que este día
pesadumbre daré a unos caracoles.
Como sobran tan doctos españoles
a ninguno ofrecí la Musa mía;
a un pobre albergue, sí, de Andalucía
que ha resistido a grandes, digo Soles.
Con pocos libros libres (libres digo
de expurgaciones) paso y me paseo,
ya que el tiempo me pasa como higo.
No espero en mi verdad lo que no creo;
espero en mi conciencia lo que digo,
mi salvación, que es lo que más deseo.

Hay entre Carrión y Tordesillas,
en Castilla la Vieja, dos lugares
de dos vecinos tan particulares,
que en su particular tienen cosquillas.
Todos son arrabales estas Villas,
y su término todo es Olivares;
sus campos escarchados, que a millares
producen oro y plata a maravillas.
Ser quiere alcalde de una y otra aldea
Gil Rabadán, pero reprocha alguno
que aprieta a los rabeles el cerrojo.
Por justo y por rebelde es bien lo sea,
porque le des lo tuyo a cada uno,
y les metas la vara por el ojo.

Antes que alguna caja luterana
convierta a Hernandico en mochilero,
y antes que algún abad y ballestero
le de algún saetazo a Sebastiana,
procuradles, hoy antes que mañana,
como padre cristiano y caballero,
a la una un seráfico mortero,
a la otra domínica campana.
Si os faltare la casa de los locos,
no os faltará Aguilar, a cuyo canto
salta Pan, Venus baila, Y Baco entona.
Él se aprovechará de vuestros cocos,
de su rabazo vos, que es todo cuanto
se pueden dar un galgo y una mona.

Comer salchichas y hallar sin gota
el frasco, por haberse derramado;
llegar a tomar postas muy cansado
y daros una que tropieza y trota;
calzaros con gran premio la una bota
y romperse la otra en lo picado;
ir a primera, habiéndoos descartado
del rey de bastos, y acudir la sota;
servir a dama que no dando toma;
deber a genoveses puntuales;
pasear sin gualdrapa haciendo lodos;
tener familia que no sirva y coma…
añada quien quisiere otros mil males:
que el ser casado es el peor de todos.

Prisión del nácar era articulado
de mi firmeza un émulo luciente,
un diamante, que ingeniosamente
el oro también él aprisionado.
Clori, pues, que su dedo apremiado
de metal aun precioso no consiente,
gallarda un día, sobre impaciente,
lo redimió del vínculo dorado.
Mas ¡ay! que insidioso latón breve
en los cristales de su bella mano
sacrílega divina sangre bebe:
púrpura ilustró menos indiano
el marfil; envidiosa sobre nieve,
claveles deshojo la Aurora en vano.

Raya, dorado Sol, orna y colora
del alto monte la lozana cumbre;
sigue con agradable mansedumbre
el rojo paso de la blanca Aurora;
suelta las riendas a Flavonio y Flora,
y usando, al esparcir tu nueva lumbre,
tu generoso oficio y real costumbre,
el mar argenta, las campañas dora,
para que de esta vega el campo raso
borde saliendo Flérida de flores;
mas si no hubiese de salir acaso,
ni el monte rayes, ornes, ni colores,
ni sigas de la Aurora el rojo paso,
ni el mar argentes, ni los campos dores.

Esta forma elegante, oh peregrino,
de pórfido luciente dura llave,
el pincel niega al mundo más suave
que dio espíritu al leño, vida al lino.
Su fama aún de mayor aliento dino
que en los clarines de la fama cabe,
el campo ilustra de este mármol grave.
Venéralo, y prosigue su camino.
yace el Griego. Heredó naturaleza
arte, y el arte estudio, iris colores,
Febo luces, si no sombras Morfeo.
Tanta urna, a pesar de su dureza,
lágrimas beba y cuantos suda olores,
corteza funeral de árbol sabeo.

Clarísimo Marqués, dos veces claro
por vuestra sangre y vuestro entendimiento
claro dos veces otras, y otras ciento
por la luz, de que no me sois avaro,
de los dos Soles que el pincel más raro
dio de su luminoso firmamento
a vuestro seno ilustre, atrevimiento
que aun en cenizas no saliera caro:
¿Qué águila, señor, dichosamente
la región penetró de su hermosura
por copiaros los rayos de su frente?
Cebado vos los ojos de pintura,
en noche camináis, noche luciente
que mal será con dos soles oscura.

Rey de los otros ríos caudaloso,
que en fama claro, en ondas cristalino,
tosca guirnalda de robusto pino,
ciñe tu frente y tu cabello undoso.
Pues dejando tu nido cavernoso
de Segura en el monte más vecino,
por el suelo andaluz tu real camino
tuerces soberbio, raudo y espumoso.
A mí, que de tus fértiles orillas
piso, aunque ilustremente enamorado,
la noble arena con humilde planta,
dime si entre las rubias pastorcillas
has visto que en tus aguas se han mirado
beldad cual la de Clori, o gracia tanta.

La plaza, un jardín fresco; los tablados,
un encañado de diversas flores;
los toros, doce tigres matadores
a lanza y a rejón despedazados;
la jineta, dos puestos coronados
de príncipes, de grandes, de señores;
las libreas, bellísimos colores,
arcos del cielo, o propios o imitados;
los caballos, Favonios andaluces
gastándole al Perú oro en los frenos
y los rayos al sol en los jaeces;
al trasponer de Febo ya las luces
en mejores adargas, aunque menos,
Pisuerga vio lo que Genil mil veces.

Con razón, gloria excelsa de Velada,
te admira Europa, y tanto que, celoso
su robador mentido, pisa el coso,
fiel este día, forma no alterada.
Buscó tu fresno, y extinguió tu espada
en su sangre su espíritu fogoso,
si de tus venas ya lo generoso
poca arena dejó calificada.
Lloró su muerte el sol, y del segundo
lunado signo su esplendor vistiendo
a la satisfacción se disponía;
cuando el monarca de este y de aquel mundo
dejar te mando el circo, previniendo
no acaben dos planetas en un día.

¡Oh claro honor del líquido elemento,
dulce arroyuelo de corriente plata,
cuya agua entre la hierba se dilata
con regalado son, con paso lento!;
pues la por quien helar y arder me siento
(mientras en ti se mira), Amor retrata
de su rostro la nieve y la escarlata
en su tranquilo y blando movimiento,
vete como te vas; no dejes floja
la undosa rienda al cristalino freno
con que gobiernas tu veloz corriente;
que no es bien que confusamente acoja
tanta belleza en su profundo seno
el gran Señor del húmido tridente.

Llegué a Valladolid; registré luego
desde el bonete al clavo de la mula;
guardo el registro, que será mi bula
contra el cuidado de el señor don Diego.
Busqué la corte en él y yo estoy ciego,
o en la ciudad no está o se disimula.
Celebrando dietas vi a la gula,
que Platón para todos está en griego.
La lisonja hallé y la ceremonia
con luto, idolatrados los caciques,
amor sin fe, interés con sus virotes.
Todo se halla en esta Babilonia,
como en botica grandes alambiques,
y más en ella títulos que botes.

En el cristal de tu divina mano
de Amor bebí el dulcísimo veneno,
néctar ardiente que me abrasa el seno,
y templar con la ausencia pensé en vano;
tal, Claudia bella, del rapaz tirano
es arpón de oro tu mirar sereno,
que cuanto más ausente del, más peno
de sus golpes el pecho menos sano.
Tus cadenas al pie, lloro al ruido
de un eslabón y otro mi destierro,
más desviado, pero más perdido.
¿Cuándo será aquel día que por yerro,
oh serafín, desates, bien nacido,
con manos de cristal nudos de hierro?

En la capilla estoy y condenado
a partir sin remedio de esta vida:
siendo la causa aún más que la partida,
por hambre expulso como sitiado.
Culpa sin duda es ser un desdichado
mayor de condición ser encogida;
de ellas me acuso en esta despedida,
y partiré a lo menos confesado.
Examiné mi suerte al hierro agudo,
que a pesar de sus filos me prometo
alta piedad de vuestra excelsa mano.
Ya que el encogimiento ha sido mudo,
los números, Señor, de este soneto
lenguas sean, y lágrimas no en vano.

Anacreonte español, no hay quien os tope,
que no diga con mucha cortesía,
que ya que vuestros pies son de elegía,
que vuestras suavidades son de arrope.
¿No imitaréis al terenciano Lope,
que al de Beleforonte cada día
sobre zuecos de cómica poesía
se calza espuelas, y le da un galope?
Con cuidado especial vuestros antojos
dicen que quieren traducir al griego,
no habiéndolo mirado vuestros ojos.
Prestádselos un rato a mi ojo ciego,
porque a luz saque ciertos versos flojos,
y entenderéis cualquier greguesco luego.

Hermosas damas si la pasión ciega
que os arma de desdén, no os arma de ira,
¿quién con piedad al andaluz no mira
y quién al andaluz su favor niega?
¿En el terreno, quién humilde ruega,
fiel adora, idólatra suspira?
¿Quién en la plaza los bohordos tira,
mata los toros y las cañas juega?
¿En los saraos quién lleva las más veces
los dulcísimos ojos de la sala,
sino galanes del Andalucía?
A ellos les dan siempre los jueces
en la sortija el premio de la gala,
en el torneo, de la valentía.

Cisne gentil, después que crespo el vado
dejó, y de espuma a la agua encanecida,
que al rubio sol la pluma humedecida
sacude de las juncias abrigado:
copos de blanca nieve en verde prado,
azucena entre murtas escondida,
cuajada leche en juncos exprimida,
diamante entre esmeraldas engastado,
no tienen que preciarse de blancura
después que nos mostró su airoso brío
la blanca Leda en verde vestidura.
Fue tal, que templó su aire el fuego mío,
y dio, con su vestido y su hermosura,
verdor al campo, claridad al río.

De vuestras ramas no la heroica lira
suspende Apolo, mas en lugar de ella
la avena pastoral, ya ninfa bella,
que en caña algún dios rústico suspira.
Si dulce sopla el viento, dulce expira
su voz y dulcemente se querella,
tanto que el áspid no la oreja sella,
mas escucha la música sin ira.
Sois Frexno al fin, cuya admirable sombra
mata el veneno. Y así el docto coro
de las Musas, con casto movimiento,
seguro pisa la florida alfombra,
y el pie descalzo del coturno de oro,
ciñendo el tronco, honrando el instrumento.

Hermoso dueño de la vida mía,
mientras se dejan ver a cualquier hora
en tus mejillas la rosada aurora,
Febo en tus ojos y en tu frente el día,
y mientras con gentil descortesía
mueve el viento la hebra voladora
que la Arabia en sus venas atesora
y el rico Tajo en sus arenas cría;
antes que de la edad Febo eclipsado
y el claro día vuelto en noche oscura,
huya la aurora del mortal nublado;
antes que lo que es hoy rubio tesoro
venza la blanca nieve su blancura,
goza, goza el color, la luz, el oro.

Oh marinero, tú que, cortesano,
al Palacio le fías tus entenas,
al Palacio Real, que de Sirenas
es un segundo mar napolitano,
los remos deja, y una y otra mano
de las orejas las desvía apenas;
que escollo es, no sirte de sirenas,
la dulce voz de un serafín humano.
Cual su acento, tu muerte será clara,
si espira suavidad, si gloria espira
su armonía mortal, su beldad rara.
Huye de la que, armada de una lira,
si rocas mueve, si bajeles para,
cantando mata al que matando mira.

Esta en forma elegante, o peregrino,
de pórfido luciente dura llave,
el pincel niega el mundo mas suave
que dio espíritu a leño, vida o lino.
Su nombre, aun de mayor aliento dino
que en los clarines de la fama cabe,
el campo ilustra de esa mármol grave,
Venéralo, y prosigue tu camino.
Yace el Griego, heredó naturaleza
Arte, y el Arte estudio, Iris colores,
Febo luces, sino sombras Morfeo.
Tanta urna, a pesar de su dureza,
lágrimas beba, y cuantos suda olores,
corteza funeral de árbol sabeo.

Al tramontar del sol, la ninfa mía,
de flores despojando el verde llano,
cuantas trocaba la hermosa mano,
tantas el blanco pie crecer hacía.
Ondeábale el viento que corría
el oro fino con error galano,
cual verde hoja del álamo lozano
se mueve al rojo despuntar del día;
mas luego que ciñó sus sienes bellas
de los varios despojos de su falda
(término puesto al oro y a la nieve),
juraré que lució más su guirnalda
con ser de flores, la otra ser de estrellas,
que la que ilustra el cielo en luces nueve.

No destrozada nave en roca dura
tocó la playa más arrepentida,
ni pajarillo de la red tendida
voló más temeroso a la espesura,
bella ninfa, la planta mal segura,
no tan alborotada ni afligida,
hurto de verde prado, que escondida
víbora regalaba en su verdura,
como yo, amor, la condición airada,
las rubias trenzas y la vista bella
huyendo voy, con pie ya desatado,
de mi enemiga en vano celebrada.
Adiós, ninfa cruel; quedaos con ella,
dura roca, red de oro, alegre prado.

Mariposa, no sólo no cobarde,
mas temeraria, fatalmente ciega,
lo que la llama el Fénix aún le niega,
quiere obstinada que a sus alas guarde:
pues en su daño arrepentida tarde,
del esplendor solicitada, llega
a lo que luce, y ambiciosa entrega
su mal vestida pluma a lo que arde.
¡Yace gloriosa en la que dulcemente
huesa le ha prevenido abeja breve,
suma felicidad a yerro sumo!
No a mi ambición contrario tan luciente,
menos activo, si cuanto más leve,
cenizas la hará, si abrasa el humo.

Si ociosa no asistió naturaleza,
admirada, a la tuya, ¡oh gran Señora!,
concepción limpia, donde ciega ignora
lo que muda admiró de tu pureza.
Díganlo, ¡oh Virgen!, la mayor belleza
del día cuya luz tu manto dora,
la que calza nocturna brilladora,
los que ciñen carbunclos tu cabeza.
Pura la Iglesia ya, pura te llama
la escuela, y todo pío afecto sabio
cultas en tu favor da plumas bellas.
¿Qué mucho, pues, si aun hoy sellado el labio,
si la naturaleza aun hoy te aclama
Virgen pura, si el Sol, Luna y estrellas...?

En tenebrosa noche, en mar airado,
al través diera un marinero ciego
de dulce voz y de homicida ruego,
de sirena mortal lisonjeado,
si el fervoroso celador cuidado
del grande Ignacio no ofreciera luego,
farol divino, su encendido fuego
a los cristales de un estanque helado.
Trueca las velas el bajel perdido,
y escollos juzga que en el mar se lavan,
las voces que en la arena oye lascivas;
ves el puerto, altamente conducido
de las que para norte suyo estaban
ardiendo en aguas muertas llamas vivas.

Cual parece al romper de la mañana
aljófar blanco sobre frescas rosas,
o cual por manos hecha, artificiosas,
bordadura de perlas sobre grana,
tales de mi pastora soberana
parecían las lágrimas hermosas
sobre las dos mejillas milagrosas,
de quien mezcladas leche y sangre mana,
lanzando a vueltas de su tierno llanto
un ardiente suspiro de su pecho,
tal que el más duro canto enterneciera:
si enternecer bastara un duro canto,
mirad que habrá con un corazón hecho,
que al llanto y al suspiro fue de cera.

Al sol peinaba Clori sus cabellos
con peine de marfil, con mano bella;
mas no se parecía el peine en ella
como se oscurecía el sol en ellos.
Cogió sus lazos de oro, y al cogerlos,
segunda mayor luz descubrió aquella
delante quien el sol es una estrella
y esfera España de sus rayos bellos.
Divinos ojos, que en su dulce oriente
dan luz al mundo, quitan luz al cielo,
y espera idolatrarlos occidente.
Esto amor solicita con su vuelo,
que en tanto mar será un arpón luciente,
de la cerda inmortal mortal anzuelo.

Un culto Risco en venas hoy suaves
conceptuosamente se desata,
cuyo néctar, no ya líquida plata,
hace canoras aun las piedras graves.
Tú, pues, que el pastoral callado sabes
con mano administrar al cielo grata,
de vestir, digno, manto de escarlata,
y de heredar a Pedro en las dos llaves,
este, si numeroso, dulce escucha
torrente, que besar desea la playa
de tus ondas, ¡oh mar!, siempre serenas.
Si el armonioso leño silva mucha
atraer pudo vocal, Risco atraya
un Mar, dones hoy todo a sus arenas.

Suspiros tristes, lágrimas cansadas,
que lanza el corazón, los ojos llueven,
los troncos bañan y las ramas mueven
de estas plantas, a Alcides consagradas;
mas del viento las fuerzas conjuradas
los suspiros desatan y remueven,
y los troncos las lágrimas se beben,
mal ellos y peor ellas derramadas.
Hasta mi tierno rostro aquel tributo
que dan mis ojos, invisible mano
de sombra o de aire me la deja enjuto,
porque aquel ángel fieramente humano
no crea mi dolor, y así es mi fruto
llorar sin premio y suspirar en vano.

Mientras por competir con tu cabello,
oro bruñido el Sol relumbra en vano,
mientras con menosprecio en medio el llano
mira tu blanca frente el lilio bello;
mientras a cada labio, por cogello,
siguen más ojos que al clavel temprano,
y mientras triunfa con desdén lozano
del luciente cristal tu gentil cuello;
goza cuello, cabello, labio y frente,
antes que lo que fue en tu edad dorada
oro, lilio, clavel, cristal luciente,
no sólo en plata o viola truncada
se vuelva, mas tú y ello juntamente
en tierra, en humo, en polvo, en sombra, en nada.

Ni en este monte, este aire, ni este río
corre fiera, vuela ave, ni pez nada,
de quien con atención no sea escuchada
la triste voz del triste llanto mío;
y aunque en la fuerza sea de el estío
al viento mi querella encomendada,
cuando a cada cual de ellos más le agrada
fresca cueva, árbol verde, arroyo frío,
a compasión movidos de mi llanto,
dejan la sombra, el ramo y la hondura,
cual ya por escuchar el dulce canto
de aquel que, de Strimón en la espesura,
los suspendía cien mil veces. ¡Tanto
puede mi mal y puede su dulzura!

La dulce boca que a gustar convida
un humor entre perlas destilado
y a no envidiar aquel licor sagrado
que a Júpiter ministra el garzón de Ida,
amantes no toquéis si queréis vida;
porque entre un labio y otro colorado
Amor está, de su veneno armado,
cual entre flor y flor sierpe escondida.
No os engañen las rosas, que a la Aurora
diréis que, aljofaradas y olorosas,
se le cayeron del purpúreo seno;
manzanas son de Tántalo, y no rosas,
que después huyen del que incitan ahora,
y sólo del Amor queda el veneno.

¡Oh excelso muro, oh torres coronadas
de honor, de majestad, de gallardía!
¡Oh gran río, gran rey de Andalucía,
de arenas nobles, ya que no doradas!
¡Oh fértil llano, oh sierras levantadas,
que privilegia el cielo y dora el día!
¡Oh siempre gloriosa patria mía,
tanto por plumas cuanto por espadas!
¡Si entre aquellas ruinas y despojos
que enriquece Genil y Darro baña
tu memoria no fue alimento mío,
nunca merezcan mis ausentes ojos
ver tu muro, tus torres y tu río,
tu llano y sierra, oh patria, oh flor de España!

Pender de un leño, traspasado el pecho
y de espinas clavadas ambas sienes,
dar tus mortales penas en rehenes
de nuestra gloria, bien fue heroico hecho;
pero más fue nacer en tanto estrecho,
donde, para mostrar en nuestros bienes
a dónde bajas y de dónde vienes,
no quiere un portalillo tener techo.
No fue esta más hazaña, oh gran Dios mío,
del tiempo, por haber la helada ofensa
vencido en flaca edad con pecho fuerte
(que más fue sudar sangre que haber frío),
sino porque hay distancia más inmensa
de Dios a hombre, que de hombre a muerte.

Yacen aquí los hueso sepultados
de una amistad que al mundo será una,
o ya para experiencia de fortuna,
o ya para escarmiento de cuidados.
Nació entre pensamientos, aunque honrados,
grave al amor, a muchos importuna;
tanto que la mataron en la cuna
ojos de envidia y de ponzoña armados.
Breve urna los sella como huesos,
al fin, de malograda criatura;
pero versos los honran inmortales,
que vivirán en el sepulcro impresos,
siendo la piedra Felixmena dura,
Daliso el escultor, cincel sus males.

Verdes juncos del Duero a mi pastora
tejieron dulce generosa cuna;
blancas palmas, si el Tajo tiene alguna,
cubren su pastoral albergue ahora.
Los montes mide y las campañas mora
flechando una dorada media luna,
cual dicen que a las fieras fue importuna
del Europa la casta cazadora.
De un blanco armiño, el esplendor vestida,
los blancos pies distinguen de la nieve
los coturnos que calza esta homicida;
bien tal, pues montaraz y endurecida,
contra las fieras sólo un arco mueve,
y dos arcos tendió contra mi vida.

Si Amor entre las plumas de su nido
prendió mi libertad, ¿qué hará ahora,
que en tus ojos, dulcísima señora,
armado vuela, ya que no vestido?
Entre las violetas fui herido
de el áspid que hoy entre los lilios mora,
igual fuerza tenías siendo Aurora,
que ya como Sol tienes bien nacido.
Saludaré tu luz con voz doliente,
cual tierno ruiseñor en prisión dura
despide quejas, pero dulcemente.
Diré cómo de rayos vi tu frente
coronada, y que hace tu hermosura
cantar las aves y llorar la gente.

Montaña inaccesible, opuesta en vano
al atrevido paso de la gente,
o nubes humedezcan tu alta frente,
o nieblas ciñan tu cabello cano,
Caistro el mayoral, en cuya mano
en vez de bastón vemos el tridente,
con su hermosa Silvia, Sol luciente
de rayos negros, serafín humano,
tu cerviz pisa dura; y la pastora
yugo te pone de cristal, calzada
coturnos de oro el pie, armiños vestida.
Huirá la nieve de la nieve ahora,
o ya de los dos soles desatada,
o ya de los dos blancos pies vencida.

Música le pidió ayer su albedrío
a un descendiente de don Peranzules;
templáronle al momento dos baúles
con más cuerdas que jarcias un navío.
Cantáronle de cierto amigo mío
un desafío campal de dos gazules,
que en ser por unos ojos entre azules,
fue peor que gatesco el desafío.
Romance fue el cantado, y que no pudo
dejarle de entender, si el muy discreto
o era sordo, o el músico era mudo.
Y de que le entendió yo os lo prometo,
pues envío a decir por con Bermudo:
«Que vuelvan a cantar aquel soneto».

Sacros, altos, dorados capiteles,
que a las nubes robáis los arreboles,
Febo os teme por más lucientes soles,
y el cielo por gigantes más crueles.
Depón tus rayos, Júpiter; no celes
los tuyos, sol; de un templo son faroles,
que al mayor mártir de los españoles
erigió el mayor rey de los más fieles.
Religiosa grandeza del monarca
cuya diestra real al Nuevo Mundo
abrevia y el Oriente se le humilla,
perdone el tiempo, lisonjee la Parca
la verdad de esta octava maravilla,
los años de este Salomón segundo.

Mientras Corinto, en lágrimas deshecho,
la sangre de su pecho vierte en vano,
vende Lice a un decrépito indiano
por cien escudos la mitad del lecho;
¿quién, pues, se maravilla de este hecho,
sabiendo que halla ya paso más llano,
la bolsa abierta el rico pelicano,
que el pelicano pobre abierto el pecho?
Interés, ojos de oro como gato,
y gato de doblones, no Amor ciego,
que leña y pluma gasta, cien arpones
le flechó de la aljaba de un talego.
¿Qué Tremecén no desmantela un trato,
arrimándole al trato cien cañones?

De pura honestidad templo sagrado,
cuyo bello cimiento y gentil muro,
de blanco nácar y alabastro duro
fue por divina mano fabricado;
pequeña puerta de coral preciado,
claras lumbreras de mirar seguro,
que a la esmeralda fina el verde puro
habéis para viriles usurpado;
soberbio techo, cuyas cimbrias de oro
al claro Sol, en cuanto en torno gira,
ornan de luz, coronan de belleza;
ídolo bello, a quien humilde adoro,
oye piadoso al que por ti suspira,
tus himnos canta, y tus virtudes reza.

Las que a otros negó piedras Oriente,
émulas brutas del mayor lucero,
te las expone en plomo su venero,
si ya al metal no atadas, más luciente.
Cuanto en tu camarín pincel valiente,
bien sea natural, bien extranjero,
afecta mudo voces, y parlero
silencio en sus vocales tintas miente;
miembros apenas dio al soplo más puro
del viento su fecunda madre bella;
Iris, pompa del Betis, sus colores;
que fuego él espirando, humo ella,
oro te muerden en su freno duro,
oh esplendor generoso de señores.

Menos solícito veloz saeta
destinada señal, que mordió aguda;
agonal carro por la arena muda
no coronó con más silencio meta,
que presurosa corre, que secreta,
a su fin nuestra edad. A quien lo duda,
fiera que sea de razón desnuda,
cada Sol repetido es un cometa.
¿Confiésalo Cartago, y tú lo ignoras?
Peligro corres, Licio, si porfías
en seguir sombras y abrazar engaños.
Mal te perdonarán a ti las horas;
las horas que limando están los días,
los días que royendo están los años.

Camina mi pensión con pie de plomo,
el mío, como dicen, en la huesa;
a ojos yo cerrados, tenue o gruesa,
por dar más luz al mediodía la tomo.
Merced de la tijera a punta o lomo
nos cohorta aún de murtas una mesa;
oigáis la mejor voz es portuguesa,
y la mejor ciudad de Francia, Como.
No más, no, borceguí ni chimenea;
basten los años, que ni aún breve raja
de encina la perfuma o de aceituno.
¡Oh cuánto tarda lo que se desea!
Llegue; que no es pequeña la ventaja
del comer tarde al acostarse ayuno.

Con diferencia tal, con gracia tanta
aquel ruiseñor llora, que sospecho
que tiene otros cien mil dentro del pecho
que alternan su dolor por su garganta.
Y aun creo que el espíritu levanta,
como en información de su derecho,
a escribir del cuñado el atroz hecho
en la hoja de aquella verde planta.
Ponga, pues, fin a la querella que usa,
pues ni quejarse ni mudar estanza
por pico ni por pluma se le veda.
Y llore sólo aquel que su Medusa
en piedra convirtió, porque no pueda
ni publicar su mal ni hacer mudanza.

Ya besando unas manos cristalinas,
ya anudándome a un liso y blanco cuello;
ya esparciendo por él aquel cabello,
que Amor sacó entre el oro de sus minas;
ya bebiendo en aquellas perlas finas
palabras dulces mil sin merecello,
ya cogiendo de cada labio bello
purpúreas rosas sin temor de espinas,
estaba, oh claro sol, envidioso,
cuando tu luz, hiriéndome los ojos,
mató mi gloria y acabó mi suerte.
Si el cielo ya no es menos poderoso,
porque no den los tuyos más enojos,
rayo, como a tu hijo, te den muerte.

Gallardas plantas que con voz doliente
al osado Faetón llorasteis vivas,
y ya sin envidiar palmas y olivas,
muertas podéis ceñir cualquiera frente.
Así del sol estivo al rayo ardiente
blanco coro de náyades lascivas
precie más vuestras sombras fugitivas
que verde margen de escondida fuente.
Así besé, a pesar del seco estío,
vuestros troncos, y a un tiempo pies humanos
el raudo curso de este undoso río.
Que lloréis, pues llorar sólo a vos toca
locas empresas, ardimientos vanos,
mi ardimiento en amar, mi empresa loca.

¡Oh niebla del estado más sereno,
furia infernal, serpiente mal nacida!
¡Oh ponzoñosa víbora escondida
de verde prado en oloroso seno!
¡Oh, entre néctar de amor mortal veneno,
que en vaso de cristal quitas la vida!
¡Oh espada sobre mí de un pelo asida,
de la amorosa espuela duro freno!
¡Oh celo del favor verdugo eterno!
Vuélvete al lugar triste donde estabas,
o al reino, si allá cabes, del espanto.
Mas no cabrás allá, que pues ha tanto
que comes de ti mismo, y no te acabas,
mayor debes de ser que el mismo infierno.

No entre las flores, no, señor don Diego,
de vuestros años, áspid duerma breve
el ocio, salamandria más de nieve
que el vigilante estudio lo es de fuego:
de cuantas os clavó flechas el ciego
a la que dulce más la sangre os bebe,
hurtadle un rato alguna pluma leve,
que el aire vago solicite luego.
Quejaos, señor, o celebrad con ella
del desdén, el favor de vuestra dama,
sirena dulce sino esfinge bella.
Escribid, que a más gloria Apolo os llama:
del cielo la haréis tercera estrella
y vuestra pluma vuelo de la Fama.

Ayer naciste y morirás mañana;
para tan breve ser, ¿quién te dio vida?
¡Para vivir tan poco estás lucida,
y para no ser nada estás lozana!
Si te engañó tu hermosura vana,
bien presto la verás desvanecida,
porque en esa hermosura está escondida
la ocasión de morir muerte temprana.
Cuando te corte la robusta mano,
ley de la agricultura permitida,
grosero aliento acabará tu suerte.
No salgas, que te guarde algún tirano;
dilata tu nacer para tu vida,
que anticipas tu ser para tu muerte.

-Rebelde y pertinaz entendimiento,
sed preso. -¿Quién lo manda? -Dios glorioso.
-¿Por qué? -Porque con ánimo dudoso
negaste la obediencia al Sacramento.
-¿Quién ha de ejecutar el prendimiento?
-La voluntad y afecto piadoso.
-¿Quién es el carcelero riguroso?
-La fe que enseña el conocimiento.
Y la cárcel ¿cuál es? -La iglesia santa.
¡Oh cárcel! clara luz de este hemisferio,
dulce prisión, que tal tesoro encierra;
do el fruto de este altísimo misterio
se goza con dulzura y gloria santa,
que excede cuanto bien hay en la tierra.

Al tronco Filis de un laurel sagrado
reclinada, el convexo de su cuello
lamía en ondas rubias el cabello,
lascivamente al aire encomendado.
Las hojas del clavel, que habían juntado
el silencio en un labio y otro bello,
violar intentaba, y pudo hacello,
sátiro mal de hiedras coronado;
mas la envidia interpuesta de un abeja,
dulce libando púrpura, al instante
previno la dormida zagaleja.
El semidiós, burlado, petulante,
en atenciones tímidas la deja
de cuanto bella, tanto vigilante.

Bien dispuesta madera en nueva traza,
que un cadalso en forma levantado,
admiración del pueblo desgranado,
por el húmido suelo de la plaza.
Cincuenta mujercillas de la raza
del que halló en el mar enjuto vado,
y la jurisprudencia de un letrado
cuyo ejemplo confunde y amenaza.
Dos torpes, seis blasfemos, la corona
de un fraile mal abierta y peor casada,
y otros dos veces que él no menos ciego;
cinco en estatua, sólo uno en persona,
encomendados justamente al fuego,
fueron el auto de la fe en Granada.

-¿De dónde bueno, Juan, con pedorreras?
-Señora tía, de Cagalarache,
-Sobrino, ¿y cuántos fuiste a Alfarache?
-Treinta soldados en tres mil galeras.
-¿Tanta gente? -Tomámoslo de veras.
-¿Desembarcarte, Juan? -¡Tarde piache!
que por dar un Santiago de azabache
dio la playa más moros que veneras.
-¿Luego es de moros? -Sí, señora tía;
mucha algazara, pero poca ropa.
-¿Hicieron os los perros algún daño?
-No, que en ladrando con su artillería,
a todos, nos dio cámaras de popa.
-¡Salud serían para todo el año!

Grandes, más que elefantes y que abadas,
títulos liberales como rocas,
gentiles hombres, sólo de sus bocas,
ilustre cavaglier, llaves doradas;
hábitos, capas digo remendadas,
damas de haz y envés, viudas sin tocas,
carrozas de ocho bestias, y aun son pocas
con las que tiran y que son tiradas;
catarriberas, ánimas en pena,
con Bártulos y Abades la milicia,
y los derechos con espada y daga;
casas y pechos, todo a la malicia;
lodos con perejil y hierbabuena:
esto es la Corte: ¡Buena pro les haga!

Dulce arroyuelo de la nieve fría
bajaba mudamente desatado,
y del silencio que guardaba helado
en labios de claveles se reía.
Con sus floridos márgenes partía
si no su amor Fileno, su cuidado;
no ha visto a su Belisa, y ha dorado
el sol casi los términos del día.
Con lágrimas turbando la corriente,
el llanto en perlas coronó las flores,
que ya bebieron en cristal la risa.
Llegó en este momento fiel Belisa,
>al alba en los blancos lilios de su frente,
y en sus divinos ojos los amores,

Embutiste Lopillo, a Sabaot
en un mismo soneto con Ylec,
y echándosele a cuesta a Lamec
le diste un muy mal rato al justo Lot.
Sacrificaste al ídolo Behemot,
que matan mal coplón Melquisedec,
y traiga para el fuego Abimelec
sarmientos de la viña de Nabot.
Guárdate de las lanzas de Joab,
de tablazos del arca de Jafet,
y leños de la escala de Jacob;
o te metas con el rey Acab,
>ni en lugar de Bethelén me digas Bet,
que con tus versos cansas aun a Job.

Tonante monseñor, ¿de cuándo acá
fulminas jovenetes? Yo no sé
cuánta pluma ensillaste para el que
sirviéndote la copa aun hoy está.
El garzón frigio, a quien de bello da
tanto la antigüedad, besara el pie
al que mucho de España esplendor fue,
y poca, mas fatal, ceniza es ya.
Ministro, no grifaño, duro sí,
que en Líparis Estérope forjó
(piedra digo behazar de otro Pirú)
las hojas inflamó de un alhelí.
y los Acroceraunios monte no.
¡Oh Júpiter, oh, tú, mil veces tú!

Este a Pomona, cuando ya no sea
edificio al silencio dedicado
(que si el cristal le rompe desatado,
suave el ruiseñor le lisonjea),
dulce es refugio, donde se pasea
la quietud, y donde otro cuidado
despedido, si no digo burlando,
de los términos huye de esta aldea.
Aquí la Primavera ofrece flores
al gran pastor de pueblos, que enriquece
de luz a España, y gloria a los Venegas.
¡Oh, peregrino, tú cualquier que llegas,
paga en admiración las que te ofrece
el huerto fruta, y el jardín, olores!

De chinches y de mulas voy comido;
las unas culpa de una cama vieja,
las otras de un Señor que me las deja
veinte días y mas, y se ha partido.
De vos, madera anciana, me despido,
miembros de algún navío de vendeja,
patria común de la nación bermeja,
que un mes sin deudo de mi sangre ha sido.
Venid, mulas, con cuyos pies me ha dado
tal coz el que quizá tendrá mancilla
de ver que me coméis el otro lado.
Adiós, Corte envainada en una villa,
adiós, toril de los que has sido prado,
que en mi rincón me espera una morcilla.

El Conde mi señor se va a Nápoles
con el gran Duque, Príncipes, a Dío;
de acémilas de haya no me fío,
fanales sean sus ojos o faroles.
Los más carirredondos girasoles
imitará siguiéndoos mi albedrío,
y en vuestra ausencia, en el puchero mío
será un torrezno el Alba entre las coles.
En sus brazos Parténope festiva,
de aplausos coronado Castilnnovo
en clarines de pólvora os reciba;
de las orejas yo teniendo al lobo,
incluso esperaré en cualquier misiva
beneficio tan simple, que sea bobo.

Valladolid, de lágrimas sois valle,
y no quiero deciros quien las llora,
valle de Josafat, sin que en vos hora,
cuanto más día de juicio se halle.
Pisando he vuestros muros calle a calle,
donde el engaño con la corte mora,
y cortesano sucio os hallo ahora,
siendo villano un tiempo de buen talle.
Todos sois Condes, no sin nuestro daño;
dígalo el andaluz, que en un infierno
debajo de una tabla escrita posa.
No encuentra al de Buendía en todo el año;
al de Chinchón sí ahora, y el invierno
al de Niebla, al de Nieva, al de Lodosa.

Pálida restituye a su elemento
su ya esplendor purpúreo casta rosa,
que en planta dulce un tiempo, si espinosa,
gloria del sol, lisonja fue del viento.
El mismo que aspiró suave aliento
fresca, expira marchita, y siempre hermosa,
no yace, no, en la tierra, mas reposa
negándole aun el hado lo violento.
Sus hojas sí, no su fragancia, llora
en polvo el patrio Betis, hojas bellas,
que aun en polvo el materno Tajo dora.
Ya en nuevos campos una es hoy de aquellas
flores que ilustra otra mejor aurora,
cuyo caduco aljófar son estrellas.

Es el Orfeo del señor don Juan
el primero, porque hay otro segundo.
Espantado han sus números al mundo
por el horror que algunas voces dan.
Mancebo es ingenioso, juro a San,
y leído en las cosas del profundo;
pluma valiente, si pincel fecundo.
Tan santo lo haga Dios como es Letrán.
Bien, pues, su Orfeo, que trilingüe canta,
pilló su esposa, puesto que no pueda
mirarla, en cuanto otra región no mude;
él volvió la cabeza, ella la planta;
la trova se acabó y el autor queda
cisne gentil de la infernal palude.

Los blancos lilios que de ciento en ciento,
hijos del Sol, nos da la Primavera,
a quien del Tajo son en la ribera
oro su cuna, perlas su alimento;
las frescas rosas, que ambicioso el viento
con pluma solicita lisonjera,
como quien de una y otra hoja espera
púrpuras alas, si lascivo aliento,
a vuestro hermoso pie cada cual debe
su beldad toda, ¿qué hará la mano
si tanto puede el pie, que ostenta flores,
porque vuestro esplendor venza la nieve,
venza su rosicler, y porque en vano,
hablando vos, expiren sus olores?

Generoso esplendor, sino luciente
no sólo lo es de cuanto el Duero baña
Toro, mas del Zodíaco de España
y gloria vos de amurallada frente.
¿Quién, pues, región, os hizo diferente
prisión amante? Mal la fuga engaña,
mortal saeta, dura en la montaña
y en las ondas más duras de la fuente.
De venenosas plumas os lo diga
corcillo atravesado, restituya
sus trofeos al fin vuestra enemiga.
Tímida fiera, bella ninfa huya
espíritu gentil, no sólo siga
mas bese en el airón la mano suya.

Poco después, que su cristal dilata
orla el Darro las márgenes de un Soto,
cuyas plantas Genil besa devoto;
Genil que de las nieves se desata.
Y corrientes por el cada cual trata,
las escuche el Antípoda remoto,
y el culto seno de sus minas roto
oro al Darro le presta, al Genil plata.
El pues de Rojas flores coronado,
nobles en nuestra España, por ser Rojas,
como bellas al mundo por ser flores.
Con rayos dulces mil, de Sol templado,
al Mirto penas, y al Laurel las hojas,
Monte de Musas ya, jardín de amores.

En justa, injusta expuesto a la sentencia
de un Padre positivo azafranado,
paciencia Job si alguna os han dejado
los prolijos escritos de su Encía.
Consuelo me dará, sino paciencia,
ver que en Justas entre, y fui desgraciado
en el mes que perdió el Apostolado,
un justo por divina providencia.
Quien justo de la tela es Pinabete,
y no muy de seguro, aunque sea pino,
que hoy es pino, y mañana será vete.
No más judicatura de Teatino,
cofre te digo, obrero con bonete,
que más tiene de tea, que de tino.

Sin esperar la lucha picaril
el Zeroma previenes infernal,
cuando tienes un asco el carnaval,
anegado en tu sucio perejil.
Si eres torcida en morro de candil,
y tu tálamo huele al Hospital,
como quieres matarle lo carnal
al que llegue a probar de tu pernil.
Púsole a resistencias tu desdén,
a las pruebas que hacía el más galán,
por parecer jinete muy de bien.
No presumas, que más te esforzaran
porque te ven de bruja Almagacén
y volar por los aires te verán.

Por tu vida, Lopillo, que me borres
las diez y nueve torres del escudo,
porque aunque todas son de viento dudo,
que tengas viento para tantas torres.
Válgame los de Arcadia, no te corres
armar de un pavés noble, un pastor rudo
a tronco de Mi col, Nabal barbudo,
o brazos Leganeses, y Vinorres.
No me dejéis en el castillo almena,
vuelva a su oficio, y al rocín alado,
y en el Teatro sáquele los reznos.
No fabrique más torres en arena,
sino es que la segunda vez casado
nos quisiere hacer torres los torreznos.

Señores corteggiantes, ¿quién sus días
de codicioso gasta o lisonjero
con todos estos príncipes de acero,
que me han desempedrado las encías?
Nunca yo tope con Sus Señorías,
sino con media libra de carnero,
torpe manso, alimento verdadero,
de Jesuitas santas Compañías.
Con nadie hablo, todos son mis amos,
quien no me da, no quiero que me cueste:
que un árbol grande tiene gruesos ramos.
No me pidan que fíe ni que preste,
sino que algunas veces nos veamos,
y sea el fin de mi soneto éste.

¿Para qué dime Marcia, te perfumas,
y en tantos alambiques y redomas,
de Pancaya destilas los aromas,
y al pájaro del Sol cuentas las plumas?
Si eres mujer común, no te presumas
empresas de Cartagos, y de Romas,
si tales son las que a tu cargo tomas,
para charco te bastan las espumas.
Que mal podrás del bálsamo Guineo
desmentir las ofensas al olfato
con todo lo fenicio y los Sabeo.
Mientras te taraceas cada rato,
que juntas en adúltero Himeneo,
al marfil terso, el ébano mulato.

Un Valentón de espátula, y gregesco,
que a la muerte mil vidas sacrifica,
cansado del oficio de la pica,
aunque no del oficio Picaresco.
Retorciendo el mostacho soldadesco;
y viendo, que la bolsa le replica,
a un corro se llegó de gente rica,
y en el nombre de Dios pidió un refresco.
Den voscedes por Dios, o por cien Santos,
que haga lo que suelo sin pereza,
mas uno que atacar la espada empieza.
Y si no se le dan al pica cantos;
pregunta; ¿qué ha de hacer en la querella?
respondió el Bravonel, irme sin ella.

«Aquí del Conde Claros», dijo, y luego,
le agregaron a Lope los secuaces,
con la Estrella de Venus mil Rapaces,
y con mil soliloquios sólo un ciego.
Con la espada un lanudazo Lego,
con la Arcadia dos Dueñas incapaces,
tres Monjas con la Angélica locuaces,
y con el Peregrino un Fray Borrego.
Con el Isidro un Cura de una Aldea,
con los Pastores de Belén Burguillo,
y con la Filomena un Idiota.
Vínose Tifis de la Dragontea,
candil, farol de la estampada flota,
aquella gente sigue a este caudillo.

Duélete de esa puente, Manzanares,
mira que dice por ahí la gente,
que no eres río para media puente,
y que ella es puente para treinta mares.
Hoy arrogante te ha brotado a pares
humildes crestas tu soberbia frente,
y ayer me dijo humilde tu corriente,
que eran en Marzo los caniculares.
Por el alma de aquel, que ha pretendido
con cuatro dagmas de agua de achicoria
purgar la villa y darle lo purgado.
Me di, ¿cómo has menguado y has crecido?
¿Cómo ayer te vi en pena, y hoy en gloria?
-Me bebió un asno ayer y hoy me ha ensuciado.

Yace debajo de esta piedra fría
mujer tan santa que ni escapulario,
ni cordón, ni correa, ni rosario,
de su cuerpo jamás se le caía.
Trajo veintidós años día por día
un silicio de cerdas de ordinario,
ayunaba continuo a San Hilario,
porque nunca hilaba ni cosía.
Fue su casa un devoro encerramiento,
donde iban a hacer los ejercicios
y llorar sus pecados las personas.
Murió sin Óleo no sin testamento
en que mandó a una prima sus oficios
y a cuatro amigos cuatro mil coronas.

Árbol de cuyos ramos fortunados,
las nobles Moras son quinas Reales,
teñidas con la sangre de leales
Capitanes, no amantes desdichados.
En los campos del Tajo más dorados,
y que más privilegian sus cristales,
a par de la sublime palma sales,
y más que los laureles levantados.
Gusano de tus hojas me alimentes,
pajarillo sosténganme tus ramas,
y ampáreme tu sombra peregrino.
Hilaré tu memoria entre las gentes,
cantaré enmudeciendo ajenas famas,
y votaré a tu templo mi camino.

Este, que en la fortuna más subida
no cupo en sí, ni cupo en él la suerte,
viviendo, pareció digno de muerte;
muriendo, pareció digno de vida.
¡Oh, providencia no bien comprendida!
¡auxilio superior, aviso fuerte!
el humo en que el aplauso se convierte,
hace la afrenta más esclarecida.
Calificó un cuchillo los perfectos
medios, que religión celante ordena,
para ascender a la mayor victoria.
Y trocando las causas sus efectos,
si glorias le conducen a la pena,
penas le restituyen a la gloria.

No de fino diamante, o rubí ardiente,
luces brillando aquél, éste centellas,
crespo volumen vio de plumas bellas
nacer la gala más vistosamente.
Qué oscuro el vuelo, y con razón doliente,
de la perla católica, que sellas,
a besar te levantas las estrellas,
melancólica aguja, si luciente.
>Pompas eres de dolor, seña no vana
de nuestra vanidad, dígalo el viento,
que ya de luces, ya de aromas tanto.
Humo te debe. ¡Ay, ambición humana!
prudente pavón hoy con ojos ciento,
si al desengaño se los das, y al llanto.

Cosas, Celalva mía, he visto extrañas,
cascarse nubes, desbocarse vientos,
altas torres besar sus fundamentos,
y vomitar la tierra sus entrañas.
Duras puentes romper cual tiernas cañas,
arroyos prodigioso, ríos violentos,
mal vadeados de los pensamientos,
y enfrenados peor de las montañas.
Los días de Noé, gentes subidas
por los más altos pinos levantados,
por las robustas hayas mal crecidas.
Pastores, perros, chozas y ganados,
sobre las aguas vi, sin forma y vidas,
y nada temí más, que mis cuidados.

Celos de quien bien ama, amargo freno,
que a un tiempo me corréis y paráis fuerte;
sombras de la enojosa y triste muerte,
tiniebla que se opone al sol sereno.
Víboras encubiertas en el seno
de dulces flores, mal que no se advierte,
tras prósperos principios triste suerte,
y en sabroso manjar mortal veneno.
¿De cuál fruta infernal acá salistes,
ruina universal de los mortales?
¡Ay! ¿por qué perseguís mis ojos tristes?
Vuelve al infierno ya, dejad mis males;
maldito sea el punto en que nacistes,
que bien bastaba amor sin furias tales.

Soror don Juan, ¿ayer silicio y jerga,
holanda y sedas hoy? ¿Ayer donado,
hoy galán? ¿Ayer dueña y hoy soldado?
¿Disciplinas anoche y hoy panduerga?
Algún demonio que en la Corte alberga
nos lo quiso enviar papirrandado.
¿Quién nos lo encadenó? ¿Quién lo ha enredado?
más que una calabaza de Pisuerga?
Esclavo es fugitivo, y en cadenas
vuelve a su dueño, más cadenas de oro
no son de esclavos, no, del Sacramento.
Mejor se la darán que en las ajenas
en la casa de Luna, y aposento
mucho mejor que en el mesón del Toro.

Lilio siempre real, nací en Medina,
del Cielo con razón, pues nací en ella,
ceñí de un duque excelso, aunque flor bella,
de rayos, más que flores, frente digna.
Lo caduco esta urna peregrina,
¡oh, peregrino!, con majestad sella,
lo fragante, entre una y otra estrella,
vista no fabulosa determina.
Estrellas son de la guirnalda griega,
lisonjas luminosas de la mía,
señas oscuras, pues ya el Sol corona.
La suavidad que espira el mármol (llega)
del muerto Lilio es; que aun no perdona
el santo honor a la ceniza fría.

Este, que Babia al mundo hoy ha ofrecido
poema, si no a números atado,
de la erudición antes limado
de la disposición después lamido.
Historia es culta, cuyo encanecido
estilo, sino métrico peinado,
tres ya pilotos del bajel sagrado
hurta al tiempo y redime del olvido.
Pluma, pues que Claveros celestiales
eterniza en los bronces de su Historia,
Clave es ya de los tiempos, y no pluma.
Ella a sus nombres, puertas inmortales
abre, no de caduca, no, memoria,
que sombras sella en túmulos de espuma.

Este monte, de cruces coronado,
cuya siempre dichosa excelsa cumbre,
espina, luz, y no vomita lumbre,
Etna glorioso, Mongibel sagrado.
Trofeo es, dulcemente levantado,
no ponderosa grave pesadumbre,
para oprimir sacrílega costumbre,
de bando contra el Cielo conjurado.
Gigantes miden sus ocultas faldas,
que a los Cielos hicieron fuerza, aquella,
que los cielos padecen fuerza santa.
Sus miembros cubre, y sus reliquias sella
la bien pisada tierra, veneradlas
con tiernos ojos, con devota planta.

Por niñear un picarillo tierno,
hurón de faldriqueras, sutil caza,
a la cola de un perro ató por maza,
con perdón del bonete un lego cuerno.
El triste perrinchón en el gobierno
de una tan gran carroza se embaraza;
grítale el pueblo, haciendo de la plaza
(si allá se alegran) un alegre infierno.
Llegó en esto una viuda mesurada,
que entre los signos, ya que no en la gloria,
tiene a su esposo, y dijo: Es gran bajeza,
que un gozque arrastre así una ejecutoria
que ha obedecido tanta gente honrada,
y aun se la ha puesto sobre su cabeza.

¡Ayer deidad humana, hoy poca tierra;
aras ayer, hoy túmulo, ¡oh mortales!
Plumas, aunque de águilas reales
plumas son, quien lo ignora mucho hierra.
Los hueso que hoy este sepulcro encierra,
a no estar entre aromas orientales
mortales señas dieran de mortales;
la razón abra lo que el mármol cierra.
La Fénix que ayer Lerma, fue su Arabia
es hoy entre cenizas un gusano
y de conciencia a la persona sabia.
Si una urca se traga el Océano,
¿qué espera un bajel luces en la gabia?
Tome tierra, que es tierra el ser humano.

El cuarto Enrico yace mal herido,
y peor muerto de plebeya mano,
el que rompió escuadrones y dio al llano
más sangre que agua Orión humedecido.
¡Oh, glorioso Francés esclarecido,
conducidor de ejércitos, que en vano
de lirios de oro el ya cabello cano,
y de guarda real iba ceñido!
Una temeridad astas desprecia,
una traición cuidados mil engaña,
que muros rompe en un caballo Grecia.
Archas burló el fatal cuchillo. ¡Oh, España,
Belona de dos mundos! fiel te precia,
y armada teme la nación extraña.

Patos del aguachirle castellana
que de su rudo origen fácil riega,
y tal vez dulce, inunda nuestra Vega,
con razón Vega, por la siempre llana;
pisad graznando la corriente cana
del antiguo idioma, y, turba lega,
las ondas acusad cuantas os niega
ático estilo, erudición romana.
Los cisnes venerad cultos, no aquellos
que esperan su canoro fin los ríos;
aquellos, sí, que de su docta espuma
vistió Aganipe. ¿Huís? ¿No queréis vellos
palustres aves? Vuestra vulgar pluma
no borre, no, más charcos. Zambullíos.

No enfrene tu gallardo pensamiento
del animoso joven mal logrado
el loco fin, de cuyo vuelo osado
fue ilustre tumba le húmido elemento.
Las dulces alas tiende al blando viento,
y sin que el torpe mar, del miedo helado,
tus plumas moje, toca levantado
la encendida región del ardimiento.
Corona en puntas la dorada esfera
do el pájaro real su vista afina,
y al noble ardor desátese la cera;
>que la mar, do tu sepulcro se destina,
gran honra le será, y a su ribera,
que le hurte su nombre tu ruina.

Si ya el griego orador la edad presente,
o el de Arpinas dulcísimo abogado,
merecieran gozar, más enseñado
éste quedará, aquél más elocuente,
del bien decir bebiendo en la alta fuente
que en tantos ríos hoy se ha desatado,
cuantos en culto estilo nos ha dado
libros vuestra retórica excelente.
Vos reducís, ¡oh Castro!, a breve suma
el difuso canal de esta agua viva;
trabajo tal el tiempo no consuma,
pues de laurel ceñido y sacra oliva
hacéis a cada lengua, a cada pluma.
Que hable néctar y que ambrosía escriba.

Vive en este volumen el que yace
en aquel mármol, Rey siempre glorioso;
sus cenizas allí tienen reposo,
y de ellas hoy él mismo aquí renace.
Con vuestra pluma vuela, y ella os hace,
culto Cabrera, en nuestra edad famoso;
con las suyas le hacéis más victorioso
del francés, belga, lusitano, trace.
Plumas de un Fénix tal, y en vuestra mano,
¿qué tiempo podrá haber que las consuma,
y qué envidia ofenderos, sino en vano?
Escriba, lo que vieron, tan gran pluma,
de los dos mundo uno y otro plano,
de los dos mares una y otra espuma.

A vos corriendo voy, brazos sagrados,
en la cruz sacrosanta descubiertos,
que para recibirme estáis abiertos
>y para no castigarme estáis clavados.
A vos, divinos ojos, eclipsados,
de tanta sangre y lágrimas cubiertos,
que para perdonarme estáis despiertos,
y por no confundirme estáis cerrados.
A vos, clavados pies para no huirme;
a vos, cabeza baja por llamarme;
a vos, sangre vertida por ungirme;
a vos, costado abierto, quiero unirme;
a vos, clavos preciosos, quiero atarme
con ligadura dulce, estable y firme.

¡Qué presto el tiempo, Nise, se ha mostrado,
en una queja sola, mil tormentos!
Pues me vuelve en pesares los contentos,
que siempre duplicó lo venerado.
Decir, Nise, que falta mi cuidado,
bien puede industria ser de tus intentos,
que en mi celo acreditan sentimientos,
y en ti lo verifica el retirado.
Pero si en esa duda al tiempo dejas
de mis verdades sólo las razones,
de tus retiros tantas experiencias;
calle mi queja la razón de quejas,
y mi oblación repita obligaciones,
que amor publicará las evidencias.

Rompa ya el silencio el amor mío
y provóquele en leguas desatado;
que vivir con ofensas y callado
no puede ser, aunque bien lo porfío.
Pero como de amante desconfío,
morir mejor será desesperado,
pues no quieres que tenga mi cuidado
ni que le ponga en otra mi albedrío.
En fin, como la pena me maltrata,
vivir más sin penar ya no lo espero
ni detener cristal que se desata.
Y así resuelto ya me desespero,
viendo yo que tu propio rigor mata,
a mi amor, con que así dos veces muero.

Una, dos, tres estrellas, veinte, ciento,
un millón, mil millares de millares;
¡válgame Dios, que tengan mis pesares
su retrato en el alto firmamento!
¡Qué siendo las estrellas tan sin cuento,
como son las arenas de los mares,
las iguale en sus números impares
>mi pesara, mi desdicha y mi tormento!
¡Mas yo de qué me espanto o qué me abismo!
Tenga ese alivio en fin mi desconsuelo,
que se va pareciendo al cielo mismo.
Pues pudiendo mis males por más duelo
semejarse a las penas del abismo,
tienen su semejanza allá en el cielo.

Ya rendida y postrada más que barra,
a nuestros pies mi Musa reverente,
por coronar con ellos a su frente,
del suelo sube al cielo más lozana.
Por convencida ostenta gloria ufana,
que tiene por corona floreciente
el quedarse rendida eternamente,
porque humillada al triunfo se hermana.
Rendimiento fiel hace pomposa,
que en beber los castalios crecimientos
se adquiere la ventura más dichosa.
A que Fénix no causa mil tormentos
ver que triunfa humillada y tan gloriosa
por ser rendida a vuestro lucimiento.

A coronarte nubes, Castro, al cielo,
río a acabar te escondes en la tierra,
Mendoza vuelas, rayo de la guerra,
Hurtado bajas desatado el cielo;
Hurtado Río mueres en el suelo,
Mendoza brillas Astro que no yerra,
en tu curso fatal sutil se encierra
en fin sagrado dueño y otro vuelo;
Río en la mar, en el calor Hurtado,
Mendoza en aire, en ceniza Castro,
fue lamentar, compuesto se destroza;
pero espíritu todo arrebatado
nuevo te admira el Orbe, todo un Astro,
de Hurtado Castro, Río de Mendoza.

Divina flor, si en esa pompa vana
los martirios ostentas reverente,
corona con los clavos a tu frente,
pues brillas con las llagas tan lozana.
Venera esa corona altiva, ufana
que en tus garbos te ostenta floreciente:
los calvos enarbola eternamente,
pues Dios con tus heridas se te hermana.
Si flor naciste para más pomposa
desvanecer floridos crecimientos,
ya, flor, te reconocen más dichosa.
Que el cielo te ha grabado en dos tormentos:
en clavos la corona más gloriosa
y en llagas sublimados lucimientos.

Nace el Sol de los astros presidente,
príncipe en las esferas conocido,
y aunque el día le mira el más lucido,
la noche se le atreve irreverente.
Sírvele de sepulcro transparente
el mar, pensión fatal de haber nacido;
pues el que en todo un cielo no ha cabido
le viene a ser el mar urna decente.
Sol fuiste, Conde ilustre, en la nobleza,
a quien la triste noche se le atreve,
que es el morir del Sol naturaleza;
hallaste como el Sol tumba de nieve:
pues siendo corto el Orbe a tu grandeza,
sólo a tal Sol la urna se le debe.

Pasar la vida sin sentir que pasa,
de gustos falta y de esperanzas llena,
volver atrás pisando seca arena,
sufrir un sol que como fuego abrasa;
beber de las cacimas agua baza,
comer mal pez a mediodía y cena,
oír por cualquier parte una cadena,
ver dar azotes sin piedad ni tasa;
verse uno rico y dulce encantamiento
y Señor, cuando apenas fue criado,
no tener de quien fue conocimiento;
ser mentiroso por razón de estado,
vivir en ambición siempre sediento,
morir de deudas y pesar cargado.

Prelado de tan alta perfección
que supo en un aplauso, en un festín,
congregar en su casa un Serafín
cercado de tan alta relación.
Jamás tenga en su cargo disensión,
ni entre sus frailecitos vea motín,
ningún hijuelo suyo sea ruin,
y los críe en su Santa bendición.
Llena esté la cocina en la sartén,
y siempre el refectorio abunde en pan;
que bien merece fraile tan de bien.
A quien el Sacro Bago se le dan
regir la casa Santa de Belén,
y que yo se la quite a Solimán.

Puedes, rosa, dejar la vanidad,
no presumas, clavel, de anacarado,
mansa azucena, ya jazmín nevado,
deje de blasonar vuestra beldad.
Grana purpúrea aprisa retirad,
brillante rosicler, gala del prado,
si de la pompa el tiempo está acabado,
vuestra pompa en retiros minorad.
Porque salió Marica de un desmayo,
flor en las gallardías más vistosas
que brotó Primavera, Abril y Mayo.
Pero a su vista os quedaréis hermosas,
suplicándola humildes un ensayo,
azucena, clavel, jazmín y rosas.

De la incierta salud desconfiado,
mirando cómo va turbio y furioso
Betis corriendo al mar, dijo lloroso
Vandalio, del vivir desesperado:
«Recibe, ¡oh caro padre!, este cansado
cuerpo de un hijo tuyo, deseoso
de hallar en tus ondas el reposo
que negó la fortuna a mi cuidado.
Haz, padre, que estos árboles que oyendo
la causa de mi muerte están atentos,
la recuenten después de esta manera:
Aquí yace un pastor que amó viviendo;
murió entregado a Amor con pensamientos
tan altos, que aun muriendo, amar espera.»

Si es verdad, como está determinado,
como en casos de Amor es ley usada,
transformarse el amante en el amada,
que por el mismo Amor fue así ordenado,
yo no soy yo, que en vos me he transformado;
y el alma puesta en vos, de sí ajenada,
mientra de vuestro ser sólo se agrada,
dejando de ser yo, vos se ha tornado.
Mi seso, mis sentidos y mis ojos
siempre vos los movéis y los moviste
desde el alma do estáis hecha señora.
Si cosa he dicho yo que os diese enojos,
mi lengua sólo fue pronunciadora,
mas vos que los movéis, vos lo dijiste.

El dulce fruto en la cobarde mano
y casi puesto a la hambrienta boca,
de turbado lo suelta y no lo toca,
vencido de un temor bajo, villano,
Vandalio; y el Amor, fiero tirano,
que al alma asombra con sospecha loca,
mientras la vida deseando apoca,
la hambre crece y crece el temor vano.
En tanto, el caro fruto deseado
de la vista al pastor desaparece,
y ni comer se deja ni tocarse;
cuando con un suspiro apasionado
dijo: «Tal sea de aquél a quien se ofrece
un bien de que no sabe aprovecharse.»

Remedio incierto que en el alma cría
la ponzoña que da vida al tormento,
madrastra del cuitado sufrimiento,
de nuestros años robadora arpía;
obscura luz que por tinieblas guía,
falso esfuerzo del loco pensamiento,
dificultoso bien del sentimiento,
peligroso manjar de la porfía;
sierpe fiera con rostro de doncella,
fuego que blandamente nos consume,
jarabe dulce de alargar los males,
bien do el daño mayor se anida y sella.
¿Quién será tal que tus maldades sume?
¡Oh mísera esperanza de mortales!

Ya mis males se van casi acabando,
ya su fuerza por tierra está tendida,
ya no puede durar tan triste vida,
ya el manjar principal me va faltando;
ya voy tras de mi muerte rastreando,
ya el incierto esperar va de caída,
ya siento el fin de esta última partida,
ya el alma se va toda alborozando;
ya no hay por qué pensar en lo pasado,
ya no hay por qué llorar el mal presente,
ya no me da el que ha de venir cuidado;
ya no hay en mi morir inconveniente;
mas, ¡ay, qué sí!, que el cielo al desdichado,
por mayor mal, morir no le consiente.

Con la casta virtud vive abrazado
a Amor con traje honesto y peregrino;
venía el traidor al parecer benigno,
mas para hacer mal, más obstinado.
Traía el arco todavía al lado,
y con el gusto aún no ha perdido el tino;
para mi pecho enderezó el camino,
mostrándose de herir muy descuidado.
Yo sin temor de la cruel tormenta,
por verle alegre no curé ampararme,
que la virtud me aseguró del daño.
Ella después me hizo más afrenta,
y dio la flecha a Amor para matarme,
y Amor con ella ejecutó su engaño.

Señora, si es amor, como se entiende,
deseo de gozar la cosa amada,
¿de dó viene que esta alma enamorada
en el gozo mayor su fuego enciende?
Si tanto dura amor cuanto contiende
al desear la cosa deseada,
pues la causa de amor es ya acabada
¿cómo dura el efecto y se defiende?
No es amor tal amor, mas desconcierto;
no es el favor el fin de esta porfía,
aunque muestra ser fin de los amores.
Amor nace del alma; el alma es cierto
que en parte es voluntad, y así la mía
desea la voluntad, no los favores.

Contra el influjo del contrario cielo
que a nuestra voluntad cegar porfía,
ha andado trabajando el alma mía
por defenderla de amoroso velo.
Y no bastando aquel divino celo
con que me ha desviado y me desvía,
pudo en el cuerpo más su fantasía,
como en cosa compuesta acá en el suelo.
No debe el alma ser reprehendida,
pues libre sin lesión ninguna queda
y sola la mortal parte ofendida.
Ni basta aquella que nos vuelve en rueda,
por ser elementada nuestra vida,
que contra el cielo defenderla pueda.

No puede un corazón apasionado
claro tener de Amor conocimiento;
mas si la pasión cesa, el sentimiento
puede hablar bien del como avisado.
Yo sé decir quién es, que lo he probado;
toda su calidad entiendo y siento;
y si artero no soy del escarmiento,
no es poco bien quedar escarmentado.
Jamás vi amor honesto o provechoso,
ni puede ser del todo deleitable
naciendo de apetito codicioso.
Porque si la esperanza no es estable,
si el trabajo es más cierto que el reposo,
¿qué deleite dará que sea durable?

Cuando a escribir de vos el alma mía
se mueve, tanto que alabar se ofrece
que el ingenio y el arte desfallece
y sólo el desear queda por guía.
Este deseo la tira y la desvía
de cuanto acá hermoso nos parece,
y en la eterna beldad do resplandece
la que vemos acá, mira y porfía.
De aquí nace otro efecto: que mirando
vuestra beldad en la beldad del cielo,
entre las otras puesta en alta cima,
se inflama de otro ardor que sentía cuando
acá os miraba, y de un más limpio celo.
¡Qué el bien más conocido más se estima!

Tanto tiempo he en amar perseverado
que el flaco ingenio, rústico y grosero,
un pensamiento blando, a ratos fiero,
poco a poco lo ha hecho delicado;
y aquel sujeto vil atrás dejado,
que suele a un amador no verdadero
desviar de aquel bien puro y sincero,
en los amantes de hoy tan poco usado.
Ya sé hacer de sabio diferencia
entre amor y un deseo que es lascivo;
sé cuánto el uno más que el otro vale.
Mostrádome ha mi mal por experiencia
que un triste desear, fogoso, esquivo,
no es amor, ni de amor nace ni sale.

Ya me vi de pavor puesto tan alto,
de los bienes de amor tan regalado,
tan cerca de gozar, tan bien tratado,
que no temiera de fortuna el salto.
Mas, ¡ay, mísero yo!, ¿ de qué me exalto,
si ahora de mi bien tan desdeñado,
tan fuera de pavor, tan agraviado
me veo, sin porqué tan pobre y falto?
Ventura, ¿para qué, para qué han sido
juntos tantos regalos y favores?
¿Para qué tanto bien? ¿Para perdello?
Mis altas esperanzas, ¿do se han ido?
Mas, ¡ay! que es ley de amor en los amores
que quien muda de fe, muera por ello.

Como de duro entalle una figura
con gran facilidad se imprime en cera,
y como queda siempre aquélla entera
mientras que otra imprimir no se procura,
tal en mi alma vuestra hermosura
ha esculpido el Amor cual en vos era,
y hala dejado siempre en la primera,
viendo que de alguna otra no se cura.
El cuerpo, que a seguir el alma aspira,
por no haber parte en él de vos ajena,
muestra en sí mil imágenes iguales:
como sala que esta de espejos llena,
que la imagen de aquél que en uno mira
en todos muestra siempre unas señales.

Solía cantar de amor dulces clamores,
ahora lloro triste, y de año en año
se seca la esperanza y crece el daño,
falta seguridad, sobran temores.
Vosotros, que al frescor de los favores
vivís alegres, sin temor de engaño,
sabed que nuevo mal, tormento extraño,
se os apareja al fin de los amores.
¡Dichoso aquél a quien concede el cielo
medir con su fortuna sus cuidados
y vive en un estado satisfecho!
Las altas esperanzas vanse a vuelo
con el humo del mundo y los estados,
y pierde más quien más aquesto ha hecho.

Esta guirnalda de silvestres flores,
de simple mano rústica compuesta
en los bosques de Arcadia, aquí fue puesta
en honra del cantar de los pastores,
a los cuales, si Amor en sus amores
quiere jamás negar demanda honesta,
ruego, si bien el don tan bajo cuesta,
pueda este olmo gozar de mis sudores.
Que si algún tiempo con más docta mano
las acierto a tejer como maestro,
guardando a los pasados el decoro,
espero, y mi esperar no será en vano,
que el nombre pastoral del siglo nuestro
será tal cual fue ya en la Edad del Oro.

Entre osar y temer, entre esperanza
y un triste recelar desesperado,
entre gozo y dolor, entre un cuidado
y un cierto no sé qué de confianza,
entre aquel bien que un amador alcanza
mientras espera gozar lo deseado,
y entre aquel mal que siente un desdichado
que teme de fortuna en la bonanza,
Vandalio, enamorado y temeroso,
está entre un cierto sí y un no más cierto,
no suceda a su bien fortuna aviesa,
cuando dijo: «¡Dolor fiero, rabioso!,
hoy triunfas de mi vida hoy seré muerto
si Amarílida falta a su promesa.»

No fuera Alcides, no, famoso tanto,
ni durara en el mundo hoy su memoria,
si menos cara hubiera la victoria
de los monstruos que aún hoy causan espanto.
La fuerte emulación con todo cuanto
contrasta casi al par con vuestra gloria,
harán al fin, señor, que vuestra historia
nos ture con eterno e inmortal canto.
El vencer tan soberbios enemigos,
sujetar tantos monstruos, tanta gente,
con el valor que el cielo en vos derrama,
al siglo por venir serán testigos
del honor que dará perpetuamente
a Carlo Quinto Máximo la fama.

Cuando algún hecho grande y glorioso
o victoria de ejército alcanzaban,
arcos, colosos, mármoles alzaban
los romanos al que era victorioso.
Quedaba el nombre así de aquel famoso,
y de una envidia honesta despertaban
los ánimos de aquellos que aspiraban
venir a un fin tan alto y glorioso.
Estos escudos de armas, los trofeos,
las memorias que veis en cada parte,
príncipe digno de inmortal historia,
despertadores son de los deseos
que a un hijo tal cual vos del nuevo Marte
harán subir a la paterna gloria.

Deje el estilo ya la usada vena,
mude el suave en doloroso canto;
mudar conviene el llanto en mayor llanto
y pasar de una grande a mayor pena.
Muerto es el que hacer solía serena
la vida, y nuestra edad alegre tanto;
muerta es virtud, muerto es el vivir santo;
no viva puede haber ya cosa buena.
Eterno lamentar, lloroso verso,
lágrimas de dolor, oscuro luto
hagan al mundo fe de común daño.
Lloran, príncipe invicto, a quien adverso
hado cortó, en el dar de primer fruto,
el árbol más hermoso. ¡Ay, fiero engaño!

A restaurar tornaba el nuevo día
la aurora, cuando el sueño le mostraba
al pastor principal que nos guardaba,
la imagen que, ya muerta, en él vivía,
diciendo: «¡Oh parte que del alma mía
fuiste la que viviendo más amaba!,
del Reino que en el Trino acá esperaba,
">por consolarte, el Señor de él acá me envía.
Cesen, pues, ya las lágrimas y el luto;
¿a qué sirve llorarme, si mi suerte
pasó de grande a muy mayor estado?
Alégrate, pastor, y con el fruto
del árbol mío que cortó la muerte,
consuela a ti y al español ganado.»

Si está en opinión, Lavinio caro,
del más dulce pastor, del más sabroso,
si por mil buenas partes glorioso
te ha hecho el cielo señalado y claro,
¿por qué de tu cantar único y raro,
del estilo tan alto y tan famoso,
de las pinturas de tu mal rabioso,
pues tan honrosas son, eres avaro?
Ya que el mundo escuchar no te merece,
¿no miras que no es bien entre los bienes
si no se comunica y se reparte?
Ni en leyes de amistad se compadece,
pues das a todo el mundo lo que tienes,
que de tanta virtud no nos des parte.

Lavinio, si el hallarme el alma ajena
del ardor en que había hábito hecho,
te hace de mi fe mal satisfecho,
sin saber la ocasión que el hado ordena,
la historia de disculpa y razón llena,
que me tiene ya en lágrimas deshecho,
podrás leer, do hallarás que el pecho
el objeto mudó, mas no la pena.
Baste, pues, un recaudo, el más honrado:
la más justa ocasión para mudarme
que pudo un corazón mudar cuidado.
Sola una razón hay para culparme:
que las alas de bajo vuelo usado
no debieran tan alto levantarme.

Quien tiene tan honrado pensamiento,
Lavinio, como yo, no es tan ligero
mudar de voluntad sin que primero
pierda con el vivir todo el contento.
No fue el primero ardor el que ahora siento,
mas sé yo bien al fin será el postrero;
éste fue el muy sabroso, éste más fiero,
de este fue el bien igual con el tormento.
Si me quejo, pastor, de mi pastora,
si digo que es cruel, que es una ingrata,
a ti, que de mi ardor sabes la historia,
es la contemplación que me maltrata,
que ora el bien, ora el mal pasado llora,
según amor lo trae a la memoria.

¡Oh sol, de quien es rayo el sol del cielo,
en cuyo resplandor es alumbrada
el alma, que en tinieblas sepultada
vivió hasta verte, oh sol, en este suelo!
No sufras, claro sol, que oscuro velo
de ausencia viva esta alma condenada,
que aunque de donde estás, está apartada,
aspira siempre a ti con alto vuelo.
Temor de olvido, grave mal de ausencia,
del tiempo el vario curso y de fortuna,
y el mal de no te ver, estoy pasando.
Mas por rodar del cielo, sol y luna,
no temas, claro sol, que tu presencia
olvide, pues por fe la estoy mirando.

El que está como yo tan desvalido,
tan sujeto a su mal, tan desmayado,
no puede su dolor mostrar pintado,
ni con palabra ser bien referido.
Liviano es aquel mal, ya lo has leído,
que el seso puede en sí tener guardado;
pero muy más liviano el que contado
puede ser de la suerte que es sentido.
No quieras, pues, pastor, importunarme
que te muestre en dibujo mis pasiones
para que la ocasión se entienda luego:
que como por la luz se saca el fuego,
se puede de tan altas ocasiones
entender quien las causa y condenarme.

No es falta de dolor faltarme el llanto,
antes dulce memoria enamorada,
que mientras contemplando está ocupada,
del usado llorar se deja al cuanto.
Estoy de este mi mal pagado tanto
por la gloria que entre él viene mezclada,
que mi propio sentir me desagrada
si la fuerza del mal le causa espanto.
Así viene el dolor a adelgazarse,
así el mal se transforma y se enajena
y hace que del llanto el uso pierda.
Mas ¿quién podrá, Señor, desagradarse
del mal que tanto bien causa y ordena,
ni llorar mientra en él piensa y se acuerda?

Pastor, ¿cuál ocasión, cuál cosa extraña,
qué infortunio cruel, cuál fiero hado,
te trujo a apacentar nuevo ganado
tan lejos de tu bien, a esta montaña?
La nueva novedad de tal hazaña
me ha tenido confuso y alterado,
sabiendo que no estás sin el cuidado
que solías tener allá en España.
Mira bien cómo vas por esta tierra;
si tienes libertad mira por ella,
que las ninfas de acá son cautelosas.
Por tal beldad, pastor, podrás perdella,
que te dará mil muestras amorosas
y haráte después bárbara guerra.

Con aquel poco espíritu cansado
que queda al que el vivir le va dejando,
en brazos de Amarílida llorando
Vandalio, de salud desconfiado:
«No me duele el morir desesperado
-dijo-, pues con mi mal se va acabando,
mas duéleme que parto y no sé cuándo.
Señora, habrás dolor de mi cuidado?»
La ninfa que con lágrimas el pecho
del mísero pastor todo bañaba:
«Sin premio no será tu amor», decía.
Mas él, puesto en el paso más estrecho,
mucho más que el morir, pena le daba
no poder ya gozar del bien que oía.

Ya parece, pastor, que vas gustando
de los valles de acá, de estas verduras;
ya la manada veo de tus tristuras
irse por estos prados alargando.
Ya amor te espera al paso, y tú llorando
estás hora pasadas desventuras,
y no miras que están mil hermosuras
el son de tu zampoña deseando.
Despierta, pues, pastor, de aquel pesado
sueño que te ha tenido en pena fiera;
deja un poco olvidar la antigua llaga.
Cura con nuevo ardor viejo cuidado;
mira la ninfa bárbara que espera
que a su beldad tu lira inmortal haga.

¿Qué aprovecha, señor, andar buscando
hora el puerco montés cerdoso y fiero?,
¿qué aprovecha seguir ciervo ligero
ni con hierba cruel andar tirando?
¿qué aprovecha, señor, ir remontando
la garza con halcón muy altanero?,
¿qué aprovecha, señor, tirar certero
allí una liebre, aquí un faisán matando?;
si va siempre tras vos vuestro cuidado,
si en el alma lleváis el pensamiento,
si estáis asido del cuando más suelto,
si traéis el pensar tan regalado
que donde estáis más libre y más contento
a las presas andáis con él envuelto.

Este andar y tornar, ir y volverte,
Lavinio, el caminar y no mudarte,
este incierto partir y no apartarte,
y el irte a despedir y detenerte,
tengo miedo, pastor, que han de encenderte,
como a la mariposa, aquella parte
de libertad que amor quiso dejarte
sana por descuidarte y ofenderte.
Lo mejor del nadar es no ahogarse,
jugar y no perder es buen aviso,
si lo puede excusar quien pisa abrojos.
Mas ¿quién podrá, quién bastará a guardarse
de la hermosa vuelta de unos ojos,
de una boca que os muestra un paraíso?

Héroes gloriosos, pues el cielo
os dio más parte que os negó la tierra,
bien es que por trofeos de tanta guerra
se muestren vuestros huesos por el suelo.
Si justo desear, si honesto celo
en valeroso corazón se encierra,
ya me parece ver, o que se atierra
por vos la Hesperia vuestra, o se alza a vuelo:
no por vengaros, no, que no dejaste
a los vivos gozar de tanta gloria,
que envuelta en vuestra sangre la llevaste,
sino para probar que la memoria
de la dichosa muerte que alcanzaste
se debe envidiar más que la victoria.

Ni la alta piedra que de César cierra
las reliquias soberbias en el suelo,
ni aquel famoso templo por quien Delo
vivirá siempre en cuanto el mar encierra,
ni todos los honores que en la tierra
pueden de gloria alzarse en alto vuelo,
os dieran tanto honor, héroes del cielo,
cuanto os dan estas piedras y esta tierra.
De huesos de enemigos mayor pira,
do los vuestros a guisa de trofeo
se muestran fabricando, fabricaste.
El templo que a los otros más admira,
y el honor muy más grande que el deseo,
Cristo os lo dio y vosotros lo ganaste.

Como al salir del sol se muestra el cielo
más claro y más alegre y más gozoso,
y como en el venir de abril hermoso
de flores se matiza y lustra el suelo,
tal, movido por vos de honesto celo,
se muestra ufano el mundo, deseoso
de veros ya llegar al glorioso
término (a) que llegó el único abuelo.
Sólo en veros salir, sólo del nombre
de Gonzalo Hernández tiene espanto
cuanto ciñe Apenín, Adria y Tirreno.
¿Cuál será, pues, señor, que no se asombre
viéndoos volver con el honrado manto
de palmas, de trofeos, de glorias lleno?

¡Ay, mísero pastor!, ¿do voy huyendo?
¿Curar pienso un ardor con otro fuego?
¡Cuitado!, ¿adónde voy? ¿Estoy ya ciego
que ni veo mi bien ni el mal entiendo?
¿Do me llevas, Amor? Si aquí me enciendo,
¿tendré do voy más paz o más sosiego?
Si huyo de un peligro, ¿a do voy luego?
¿Es menor el que ahora voy siguiendo?
¿Fue más ventura el Betis, por ventura,
que era agora Pisuerga? ¿Aquél no ha sido
tan triste para mí como ese agora?
Si falta en Amarílida mesura,
¿cómo la tendrá Dórida, sabido
que llevo ya en el alma otra señora?

Sesenio, pues que vas do vengo agora,
antes do siempre estoy, do ir quisiera,
cuando a ver llegarás la gran ribera
del Betis, que por ti tanto se honora,
si aquella Brisis que tu alma adora,
jamás se muestra a tus suspiros fiera,
a Dórida dirás que desespera
la mía ya de verse alegre un hora.
Pero si aquel antiguo nuestro río
fuera el otro do suelen los mortales
el peso descargar de sus cuidados,
no por eso dejara el ardor mío
de atormentarme acá, porque mis males
no quiero ni podrán ser remediados.

Señor, mientra el valor que en vos contemplo,
el ánimo, el saber, alabar quiero,
con el bajo decir, torpe y grosero,
del alto desear la furia templo.
Vuestras obras serán, pues, vuestro ejemplo;
vos vuestro coronista verdadero;
vuestra virtud será el más cierto Homero
que a la inmortalidad os abre el templo.
o dejéis, señor, ser alabado;
mas al principio que lleváis tan alto
dad en lo por venir alegre efeto:
que si el triunfo del mundo es pobre y falto,
si corresponde mal con tal sujeto,
allá os le tiene el cielo aparejado.

Mientra el franco furor fiero se muestra
en uno con el bárbaro tremiendo,
mientra el consorcio protestante, horrendo,
turbar piensa la fe y la patria nuestra,
Marte os arma, señor, la mano diestra,
a la cual la victoria está atendiendo,
a aquel vestigio de valor siguiendo
que a la inmortalidad virtud adiestra.
Ya me parece ver de vuestra gloria
el alto resplandor ilustrar tanto
que al paterno poder hará la vista.
Sólo tengo temor que tanta historia
puesta no quedará en eterno canto
si vos de vos no sois el coronista.

Aquella luz que de la gloria vuestra,
invicto Alfonso, tanto resplandece,
mientra de otros errores oscurece
la fama, más que el sol clara se muestra.
Animoso valor la mano diestra
os rige (antes a ella se engrandece),
y aquello que entre nos valor parece,
es hechura de vos, no cosa nuestra.
Si así, como es razón, escrita en suma
vuestra tanta virtud ver os agrada,
y que escritor no usurpe vuestra gloria,
a imitación de Cesar, con la pluma,
mientras que reposar dejáis la espada,
haced eterna vos vuestra memoria.

Horas alegres que pasáis volando
porque a vueltas del bien mayor mal sienta;
sabrosa noche que en tal dulce afrenta
el triste despedir me vas mostrando;
importuno reloj, que apresurando
tu curso, mi dolor me representa;
estrellas con quien nunca tuve cuenta,
que mi partida vais acelerando;
gallo que mi pesar has denunciado;
lucero que mi luz va obscureciendo;
y tú, mal sosegada y moza aurora;
si en vos cabe dolor de mi cuidado,
id poco a poco el paso deteniendo,
si no puede ser más, siquiera un hora.

Cual en la deseada primavera
suelen venir a nos Favonio y Flora,
cual se suele mostrar la bella Aurora
ante el rector de la celeste esfera,
cual en aquella dulce edad primera
Diana en selva se mostró a deshora,
tal vos, excelentísima señora,
parecéis a este pueblo que os espera.
Alégrate hora, pues, Liguria mía,
que si grande ocasión para gozarte
deseabas hallar, hoy es el día.
Si de dolor te queda alguna parte,
sea por no haber visto en compañía
de la nueva Diana el nuevo Marte.

Ejemplo del valor de las Españas,
don Juan, si así supiese ahora alabarte,
cuanto tus obras dan de gloria a Marte
darían a mi pluma tus hazañas.
Las francesas insidias y las mañas
que en falta de virtud sufren con arte,
acrecen en la tuya y de tu parte
cosas de admiración muy más extrañas.
Gloriosa nación, pues que venciendo
el enemigo, su vencer os honra
mucho más que os pudiera honrar perdiendo.
De ellos fue la victoria y la deshonra.
¡Dichosas vidas que ganáis muriendo
do se suelen perder la vida y honra!

«¿Quién yace muerto aquí?» «Pero Mexía.»
«¿Pero Mexía es muerto?» «Antes muriendo
comenzó ahora a vivir, porque viviendo
fuera de do hora vive, no vivía.»
«¿Fue caballero?» «Sí.» «¿Y en qué entendía?»
«Ora el cielo, ora el mar, iba midiendo,
ora de Carlo Máximo escribiendo
la fama de ambos, que inmortal hacía.»
«Pues si lloró Alexandre las memorias
>famosas que de Aquiles escribió Homero,
¿cómo no llora Cesar tan gran falta?»
«Por que lo que escribió de sus historias
basta para dar fe en el fin postrero
de lo que no alcanzó pluma tan alta.»

«¿Qué pérdida, qué mal, qué sentimiento,
qué voces, qué gemido es el que suena?
¿Qué gente, de color, de angustia llena,
llora sobre este triste monumento?»
«Aquellas, que con tanto desatiento
muestran señales tristes de su pena,
las musas son, y aquél que el llanto ordena
Febo.» «Y este, ¿quién es?» «Conocimiento.»
«Y la que llora más, ¿quién es?» «España.»
«¿Y aquel que muestra haber perdido tanto?»
«Carlo, cuya inmortal tela tejía.»
«¿Quién la tejía, pues?» «¡Ay, pena extraña!
Lee el verso, que a mí me ahoga el llanto.»
Aquí reposa el gran Pero Mexía.

«Marina de Aragón yace aquí. Espera,
detén el paso y apresura el llanto.»
«¿Y éste a quien el dolor aflige tanto
quién es?» «Muerto su bien ya no es el que era.»
«¡Ay, rabioso pesar!, ¡ay pena fiera!
¿Es Amor el que cubre oscuro manto?»
«Sí, mas oye qué dice y nota cuánto
el cielo nos llevó, que no debiera»:
Beldad, gracia, valor, virtud, cordura,
ingenio, honestidad, seso, arte y gloria,
linaje y todo el bien que da ventura,
se ha llevado la muerte y por memoria
su nombre mostrará esta piedra dura;
yo tendré cargo de llorar su historia.

Tan puesto tengo en vos el pensamiento
que ya ni pienso en mí, ni pensar quiero;
si tengo bien, por vos pasa primero;
de vos viene si tengo algún tormento.
Hace mi voluntad su fundamento
en la vuestra, y recíbela por fuero;
en mi propio querer soy el postrero,
sólo lo que queréis quiero y consiento.
Si alegre os veo a vos, luego me alegro;
si tristeza tenéis, luego estoy triste;
si os volvéis alegrar, vuelvo alegrarme.
Lo negro es blanco y lo blanco es negro
como queréis: luego al alma viste
el efecto que vos queréis mostrarme.

El despojo mortal yace aquí solo,
la beata alma es ya tornada al cielo,
del pastor Esquivel, que fue en el suelo
un émulo de Orfeo, un nuevo Apolo.
Rabiosa muerte de entre nos llevólo;
inmortal fama con piadoso celo
haga su virtud, tendido el vuelo,
se manifieste al uno y otro polo.
Mirad pues, ninfas, musas y pastores
no haya flor en Parnaso, ni Helicona
destile humor que el lauro os tenga verde.
Y pues fue en el cantar de sus amores
el que puso más alta sus corona,
Amor lo llore, que es el que más pierde.

La gran dea de los partos envidiosa
de ver que haya en el cielo alguna estrella
de mayor resplandor y beldad que ella,
del marido y hermano está quejosa.
Júpiter que agradar desea a la esposa,
si bien conoce injusta su querella,
«traigamos acá -dijo- otra más bella
y así Venus será menos hermosa.»
Por el mundo la va Juno buscando,
y en Pincia, por común desaventura,
de una princesa al parto se destina.
Mas no tan presto la ha mirado, cuando
al cielo se llevó su hermosura.
¡Ay, envidia cruel, fiera Lucina!

Laura, si cuando en la gran selva Idea
hizo el juicio aquel pastor troyano,
donde a Venus fue dado el soberano
premio a pesar de la una y otra dea,
fuérades vos, ante vos fuera fea
la más hermosa, y presumiera en vano
haber lo que están vuestro y que tan llano
confesará cualquier dama que os vea.
Si Zeúxis de vos sola tomara
cuanto bueno entre mil tomar pudiera,
cuando en Crotón la bella imagen hizo,
más gracia, más beldad, más ser mostrara,
y a Juno más perfecta pareciera:
¡tanto el cielo de vos se satisfizo!

Ilustre honor el nombre de Cardona,
no décima a las nueve de Parnaso,
mas la primera del oriente a ocaso,
a quien rara beldad honra y corona;
y a quien la Fama por sin par pregona
de virtudes colmado y rico vaso,
por elección, y no por suerte o caso,
dignísima de cetro y de corona.
Perdería la pena y el trabajo,
donde la envidia su malicia enfrena,
si cantase de ti aun el más instruto;
pues tu santa virtud tomó a destajo,
con pura caridad de afectos llena,
producir para el cielo eterno fruto.

El amoroso piélago corría
la nave del curioso entendimiento,
y no sin ocasión miraba atento
las islas más hermosas que en él vía.
Al fin de navegar arribé un día,
cansado ya de ver islas sin cuento,
en la bella Sicilia, do contento
quedé de aquel deseo que tenía.
Y visto todo el bien que puede verse,
exclamaba diciendo: «¡Oh soberano
aquél que habrá de ti la alta corona!
Si por milagro, Amor, puede hacerse,
haz que sea una hora siciliano,
ya que no puede ser de Barcelona.»

Si jamás el morir se probó en vida,
yo triste soy el que lo pruebo y siento
con extraño dolor, pena y tormento,
en esta trabajosa mi partida.
Mi alma en vuestro gesto embebecida,
mirándoos se henchía de un contento
tal, que de ufano ya mi sufrimiento
gloria le era la pena más crecida.
Mas hora que de vos me alejo tanto,
¿cuál consuelo será que me consuele,
que no sienta en partir la misma muerte,
si me muestra el temor visión de espanto,
que asombrándome hace que recele
de vos, de amor, del tiempo y de la suerte?

Vuestro nombre, señora, que asegura
cuanto vuestra beldad hace dudoso,
demás de aquel mirar dulce y piadoso
han sido la ocasión de mi tristura.
Temía, y con razón, esta aventura,
puesto que fue el principio venturoso;
no era por mi parte temeroso,
mas de parte de vuestra hermosura.
El alma, en el tormento ejercitada,
de nueva sujeción quería librarse,
del antiguo error escarmentada.
Pero ¿cómo podía decir salvarse
quien tanto del primero mal se agrada
y no quiere de vos saber guardarse?

Como al rayo de sol nueva serpiente
en virtud del calor sale y se aviva,
muéstrase más lozana y más altiva
y el esfuerzo y valor doblado siente,
y como mientra el sol no es tan caliente,
la falta del calor hace que viva
tímida, solitaria, obscura, esquiva,
do ni la puede ver ni vea la gente,
tal ha sido de mí, señora mía,
que en virtud del calor de los favores
mientra el sol me duró, ledo vivía,
hasta que los helados disfavores
hicieron encoger mi fantasía,
esconderme y huir de los amores.

Como el que de escorpión fue ya mordido,
si de allí en algún tiempo se le acuerda,
se altera, se demuda y desacuerda
y pierde la color y aun el sentido,
mi alma que improviso acaso vido
la beldad que a mi mal tan mal concuerda,
hizo que la color del rostro pierda
la memoria de haber sido ofendido.
No fue flaqueza, no, ni son amores:
la injuria al corazón ha salteado
y dio de justa cólera testigo.
No hace al caso, no, mudar colores,
señora, porque un hombre demudado
acomete mejor a su enemigo.

Si como vas, Lusitano, yo fuese
do el alma dejé, que no debiera;
si como verás presto la ribera
del hermoso Pisuerga, así la viese;
si como partirás do yo partiese,
y llegarás do yo llegar quisiera;
si el bien que verás tú, yo ver pudiera,
y el poder ir como tú vas , tuviese,
estos húmidos ojos que llorando
te mueven a piedad, vieras gozosos
andar, su mayor bien manifestando.
Mas ordenan los hados enojosos,
porque lo sienta más, irme alargando
los días del destierro trabajoso.

Si de Amor y de vos tan poco fío,
del Amor y de vos nace este celo;
de vuestra honestidad nada recelo;
menor es contra vos mi desvarío.
Que vuestra voluntad me dé un desvío
hace que tema Amor, del nace un celo
tal que vengo a temer si amáis al cielo.
¡Ved hasta dónde llega el dolor mío!
Jamás tuve de vos una sospecha,
ya que tenerla cierta es imposible,
ni otra cosa deseé que otros desean.
Que con mi voluntad la vuestra estrecha
estuviese deseo, y, si es posible,
tan juntas que las dos una alma sean.

Ni la africana sierra excelsa y brava,
ni las bárbaras armas, crudas, fieras,
ni tu sangre esparcida en sus riberas,
que el cielo de la honra derramaba,
ni la furia cruel que trastornaba
ante ti tantas naves y galeras,
ni el viento que en el campo las banderas
del fiero Marte a su pesar postraba,
ni la gálida espada y torre fuerte,
ni en Dura el duro asalto y duro hado,
contra del cual no hay fuerza que resista,
pudieron por más mal darte la muerte,
Iberino pastor desventurado,
y agora mueres de una dulce vista.

«No más, como solía, jocundo y vago
te veo correr dorando tu ribera,
mas, turbio de mis lágrimas, la fiera
llama creer que yo llorando apago.
Ya no te muestra el cielo aquel halago
con que suele adornar tu primavera,
ya no es tu claridad la que antes era.»
decía Pireno contemplando el Tago.
«¿Qué será de ti, mísero Pireno,
-tornó a decir llorando- , si el pasado
tiempo no torna alegre cual solía?»
Vandalio, que el dolor de mal ajeno
hacía recordar su propio estado,
lloraba de piedad mientras le oía.

Ni la fuerza del mal, ¡oh Cariteo!,
ni estar lejos del bien desposeído,
ni la mente, verdugo del sentido
cuando más apretada es del deseo,
atormenta tu alma, a lo que creo,
tanto, aunque tanto lo has encarecido,
que si te acuerdas quién la causa ha sido
no juzgues tu llorar por caso feo.
Consuélate, ¡oh pastor tan venturoso!,
pues que estás del amor solas las flores
y sólo el ser ausente te atormenta.
Déjame a mí llorar, que en los amores
un solo recelar fiero, rabioso,
hace que los demás apenas sienta.

Si saber del amor sola esta parte,
valeroso señor, tanto os agrada,
necesario será olvidar la espada
que tanta gloria ha dado al fiero Marte.
Sabed por experiencia con cual arte
se transforma el amante en el amada,
y sabréis como el alma separada
parece que de nos mil veces parte.
así sabréis, señor, que un accidente,
mientras su propio ser el alma olvida,
con tan grave dolor el cuerpo siente;
y entonces sentiréis como la vida
se va exhalando así visiblemente
por no estar la virtud del alma unida.

Señor, si vuestro andar continuo errando
por provincias remotas muy extrañas,
si atravesar la mar, bosques, montañas,
nuevas costumbres y hábitos mirando,
pudiesen el ardor ir mitigando
que os convierte en ceniza las entrañas,
si los males de amor, iras y sañas,
pudiesen aliviarse caminando,
no sólo sería poco un tal camino,
mas cuando Alcide anduvo en su conquista
debéis andar para hallar un medio.
Pero, pues tanto bien niega el destino,
tornad, señor, a ver la amada vista,
que donde nace el mal nace el remedio.

Ando siempre, señor, de pena en pena,
de llanto en llanto y de uno en otro fuego;
ni por andar ni por tener sosiego
dolor afloja o mi fortuna es buena.
El alma de años ya y de daños llena,
que ciega nuestros apetitos ciego
debría volver de tan dañoso juego
a vida más tranquila y más serena.
Si el alma misma es causa de su daño,
¿por qué la causa? Y si la fuerza el hado,
el arbitrio ¿qué es del?, ¿qué libre tiene?
Pues yo no sé entender mal tan extraño,
suplícoos me digáis de este pecado
quién es primera causa o dónde viene.

Al rebaño mayor de sus cuidados
que a la orilla del Po paciendo se iba,
dijo Vandalio con la mente esquiva,
los ojos de sus lágrimas bañados:
«Paced, mis ovejuelas, pues los hados,
la envidia ajena y la aspereza altiva
de la ribera de Pisuerga os priva
y de sus verdes y floridos prados.
Si en las hierbas halláis amargo el gusto,
si el agua es menos clara que solía,
si os muestra el cielo invierno a primavera,
no es fuera de razón, antes muy justo,
pues tan lejos estáis del alma mía,
que sea todo al revés lo que antes era.»

Cuando oro bajo y de grosera mina
suele hallar tal vez minero experto,
si con otro metal sale cubierto,
al fuego lo consagra y lo destina;
Allí se purifica, allí se afina,
allí descubre su valor más cierto;
si del acaso está dudoso, incierto,
el fuego lo quilata y determina.
Yo, que a pesar de Febo y de Parnaso,
de Helicona hallé, no digo vena,
mas cierto humor peor que de locura,
para saber si debo dar más paso
en seguirla, o dejar tan loca pena,
consagro al fuego vuestro esta escritura.

Si por prueba mayor de su victoria
mostrando va Perseo la peligrosa
cabeza de Medusa, y por tal cosa
fue consagrado a la inmortal memoria,
¡cuánto sois digno vos de mayor gloria,
que otra nueva Medusa y más hermosa
os ha vencido, y cuanto más honrosa
que fue su vencimiento, es vuestra historia!
Estad, señor, con tal retrato ufano;
que si Perseo lo viese, él trocaría
en vos su vencimiento y sus loores.
Pero no lo mostréis tan a la mano,
que si aquella mató mientras vivía,
la sombra de esta matará de amores.

No es sabrosa la música ni es buena,
aunque se cante bien, señora mía,
si de la letra el punto se desvía,
antes causa disgusto, enfado y pena.
Mas si a lo que se canta, acaso suena
la música conforme a su armonía,
en lugar del pesar que el alma cría,
de un dulce imaginar la deja llena.
Vos, que podéis mover al son del canto
los montes, no queráis cantar enojos
ni el secreto dolor de mi cuidado.
Quédese para mí solo mi llanto;
vos cantad la beldad de vuestros ojos:
conformará el cantar con lo cantado.

Leandro que de amor en fuego ardía,
puesto que a su deseo contrastaba
el fortunoso mar que no cesaba,
nadando a su pesar, pasar quería.
Mas viendo ya que el fin de su osadía
a la rabiosa muerte lo tiraba,
mirando aquella torre donde estaba
Hero, a las fieras ondas se volvía;
a las cuales con ansia enamorada
dijo: «Pues aplacar furor divino
enamorado ardor no puede nada,
dejadme al fin llegar de este camino
pues poco ha de tardar, y a la tornada
secutad vuestra saña y mi destino.»

De Menalca pastor la ninfa Flora
lloraba el duro caso extraño y fuerte,
y del hermoso rostro, ¡ay, dura suerte!
las rosas oscurece y descolora.
Ya se hace llorar, ya vuelve y llora
y en gruesas perlas su llorar convierte,
ya queda muerta y fría, y si la muerte
la deja respirar, dice algún hora:
«Parca si de mi bien te enamoraste,
cortarás de mi vida el hilo incierto,
gozarás del pastor, yo del engaño.
Mas, ¡ay!, qué digo yo que no acertaste:
que por matarle a él, a mí me has muerto;
el golpe has hecho en él, yo siento el daño.»

Como joya oriental rica y preciosa
entre vil tierra envuelta y encerrada,
descubre su valor de ella sacada
y se muestra más clara y más hermosa;
como parece el sol tras tenebrosa
nube, que su beldad tuvo ocupada;
cual va nave segura y descargada,
salida de tormenta peligrosa;
como queda mejor el peregrino
que en bosque oscuro y con peligro ha entrado,
cuando, salido del, halla el camino;
como oro de metal bajo apartado,
tal, señora, vuestro ánimo divino
queda, de sujeción baja librado.

Atrevido Carbón, tan animoso
cuan falto de favor y de contento,
no se alabe Faetón de atrevimiento
pues fue el tuyo más alto y más famoso.
Aquél, guiando al sol, de temeroso
hizo a los temerarios escarmiento,
tú pensaste gozar sin fundamento
de un nuevo sol más claro y más hermoso.
¿Cuál seso hay que iguale a tu locura?
>¿Cuál esfuerzo llega al bien de aventurarte
si tuvieras más fuerza o más ventura?
Aunque siendo Carbón, ponerte en parte
tan cerca de aquel sol de hermosura,
ya es ventura llegar y no abrasarte.

Carbón, si dar favor suele fortuna
a un fuerte corazón determinado;
¿quién como tú jamás fue tan osado
en cuanto rodea el sol y ve la luna?
¿Quién tuvo, di, jamás razón alguna
para quejarse, como tú, del hado,
viniendo así a perder, por desdichado,
una ocasión tan alta y oportuna?
>Mas ¿qué digo perderte?, si acometiste
gozar del mayor bien que hay en el cielo,
que ya el acometer fue gran ventura.
Pero ¿cómo, Carbón, si te encendiste,
en medio de tu ardor quedaste un hielo?
¿Pudo más su beldad que tu locura?

Si puede honrar una famosa muerte
la más infame y deshonrada vida,
si la muerte con honra recibida
en gloria del que muere se convierte,
venturoso lacayo, a quien la suerte
concedió tanto bien, tal homicida,
duélate que haya sido en su venida,
presurosa al pasar, pero no fuerte.
¡Morir debajo un peso tan hermoso,
que hace feo al que sostuvo Atlante!
¿Cuál vida debe ser tan estimada?
¡Ójala fuera yo tan venturoso!
Tan dulce muerte en un mísero amante
fuera con más razón bien empleada.

Musas italianas y latinas,
gentes en estas partes tan extraña,
¿cómo habéis venido a nuestra España,
tan nuevas y hermosas clavellinas?
O ¿quién os ha traído a ser vecinas
del Tajo y de sus montes y campaña?
O ¿quién es el que os guía y acompaña
de tierras tan ajenas peregrinas?
Don Diego de Mendoza y Garcilaso
nos trajeron, y Boscán y Luis de Haro,
por orden y favor del dios Apolo,
los dos llevó la muerte paso a paso,
el otro Solimán, y por amparo
sólo queda don Diego, y basta solo.

Al pie de una alta haya muy sombrosa,
cuando más alto el sol mostraba el día,
mirando el agua clara que corría
por la ribera del Tesín hermosa,
pensando está Vandalio en la rabiosa
ocasión que turbó su fantasía,
tan obstinada el alma en su porfía
cuanto por la ocasión triste y cuidosa:
«¡Ay, suerte desigual! -dijo llorando-,
si está el alma de mí tan separada,
¿tan lejos de ella cómo o por qué vivo?
Dolor, que sin matarme así apretando
te vas, o tu poder no puede nada
o se hace inmortal el hado esquivo.»

Mirando cómo va soberbio, airado,
a pagar su tributo al mar el Reno,
de su propia alma y de su bien ajeno,
Vandalio está cuidoso, recostado
a la sombra de un olmo y descansado
ya de llorar, de mil congojas lleno,
viendo partir de sí el pastor Tirreno,
dijo con un suspiro apasionado:
«¡Dichoso tú, tú sólo eres dichoso,
que vuelves do verás tan presto el Tago
y el bien que te hace ir tan presuroso!
Yo, mísero, llorando me deshago
de sólo ver Pisuerga deseoso.
¡Mira cuál es de Amor, Tirreno, el pago!»

Entre armas, guerra, fuego, ira y furores,
que al soberbio francés tienen opreso,
cuando el aire es más turbio y más espeso,
allí me aprieta el fiero ardor de amores.
Miro el cielo, los árboles, las flores,
y en ellos hallo mi dolor expreso,
que en el tiempo más frío y más avieso
nacen y reverdecen mis temores.
Digo llorando: «¡Oh dulce primavera,
cuándo será que a mi esperanza vea
ver de prestar al alma algún sosiego!
Mas temo que mi fin mi suerte fiera
tan lejos de mi bien quiera que sea,
entre guerra y furor, ira, armas, fuego.»

Mientras el fiero león, fogoso, ardiente,
con furioso calor nos mueve guerra,
mientras la madre de Aristeo atierra
los árboles, las plantas, la simiente,
entre altos montes de soberbia gente,
que al helvecio feroz el paso cierra,
me hallo en otro clima, en otra tierra
de la mi cara patria diferente.
Allá Febo no tiene hora reparo;
acá muestra mudar orden del cielo,
y con helada nieve nos castiga.
Entre estas diferencias se ve claro
cuál es mi mal, pues ardo en medio el hielo
y en el fuego se hiela mi enemiga.

Al tiempo que Leandro vio la estrella,
dulce farol del alma suya y muerte,
que Hero puesto había por la suerte
para él tan desdichada y para ella,
el pecho puso al agua, que era vella
espanto, en su tormenta tanto fuerte.
«No quieras -dice-, ¡oh mar!, embravecerte.
Aplaca, ¡oh dios Neptuno!, el furor de ella.»
Mas poco rato va su luz siguiendo,
y siempre con las olas peleando,
alzó su flaca voz, triste, muriendo.
«¡Oh Hero y alma mía! -iba diciendo-,
no canses tu deseo, y desperando,
despídome de ti, para ti yendo.»

¿En cuál región, en cuál parte del suelo,
en cuál bosque, en cuál monte, en cuál poblado,
en cuál lugar remoto y apartado
puede ya mi dolor hallar consuelo?
Cuanto se puede ver debajo el cielo
todo lo tengo visto y rodeado,
y un medio que a mi mal había hallado
hace en parte mayor mi desconsuelo.
Para curar el daño de la ausencia
píntoos cual siempre os vi, dura y proterva,
mas Amor os me muestra de otra suerte.
No queráis a mi mal más experiencia,
sino que ya, como herida cierva,
doquier que voy, conmigo va mi muerte.

En un bastón de acebo que traía
por sostener el cuerpo trabajado,
Vandalio de su mano había entallado
la imagen que en el alma poseía.
Y como que presente la tenía,
mirando de ella el natural traslado,
envuelto en un suspiro apasionado,
con lágrimas llorando le decía:
«Dórida, si mirando esta figura
siento el alma encender, siento abrasarme,
piensa qué será ver tu hermosura.
Si así puedes ver tu hermosura
di cuándo acabara mi desventura.
Mas no querrás hablar por no hablarme.»

De las doce a las cuatro había pasado,
por la quinta carrera el sol corría,
sin que del resplandor que dar solía
muestra de su beldad, luz haya dado.
O escondido o transpuesto o de un nublado
negro, lleno de horror, se le cubría
al mísero Vandalio, el cual no vía
sin él por do seguir con su ganado.
Llenos de un triste humor tenía los ojos
el cuitado pastor mirando el cielo,
mostrando sin hablar su desventura.
Cuando, por renovar viejos enojos,
quitándose y poniendo el sol un velo,
mostró y tornó a esconder su hermosura.

Mientra el fiero dolor de su tormento
con mayor soledad Vandalio llora,
con voz de su morir denunciadora
dijo triste, lloroso y descontento:
«¡Oh gloria de estas selvas y ornamento,
sombras que tanto ardor templáis agora!,
¡oh tú, Eco, perpetua habitadora
del bosque que este llanto escucha atento!,
quédese par vos solas guardado
mi tan secreto bien, mi buena suerte,
que tanto me costo por no mostralle.
Y si tanto favor me niega el hado,
ya que alguno queráis contar mi muerte,
dígase sólo el mal, el bien se calle.»

Aires suaves, que mirando atentos
escucháis la ocasión de mis cuidados,
mientras que la triste alma acompañados
con lágrimas os cuentan sus tormentos,
así alegres veáis los elementos,
y en lugares do estáis enamorados
las hojas y los ramos delicados
os respondan con mil dulces acentos.
De lo que he dicho aquí, palabra fuera
de entre estos valles salga, a do sospecha
pueda jamás causarme aquella fiera.
Yo deseo callar, mas ¿qué aprovecha?
que la vida, que ya se desespera,
para tanto dolor es casa estrecha.

Dulce, sabrosa, cristalina fuente,
refugio al caluroso, ardiente estío,
>adonde la beldad del ídolo mío
hizo tu claridad más transparente,
¿qué ley permite, qué razón consiente
un pecho refrescar helado y frío,
en quien fuego de amor, fuerza ni brío
ni muestra de piedad jamás se siente?
Cuánto mejor harías si lavases
de este mi corazón tantas mancillas
y el ardor que lo abrasa mitigases.
Aquí serían, Amor, tus maravillas,
si en estas ondas un señal mostrases
de mis penas a quien no quiere oíllas.

Pues todavía queréis ir mis suspiros
do siempre soléis ser tan mal tratados,
trabajad de llegar disimulados,
quizá con tal ardid querrán oíros.
Sabe Amor si quisiera hora seguiros
para ver si osaréis ser tan osados;
mas, ¿para qué?, si van dos mil cuidados
míos allá, tras vos, para serviros.
Si os llegáis, al llegar, con la osadía
que hora partís de mí, decidle manso:
«Señora, piedad, ¿por qué tan fiera?»
Mas si, como he temor, de sí os desvía,
básteos darle a entender con un descanso
cómo el verme sin él hace que muera.

Por repararse de una gran tormenta
con que el cielo una noche amenazaba,
debajo de un alto olmo suspiraba
temeroso Vandalio en tal afrenta.
No que con las ovejas tenga cuenta,
ni el temor de los lobos recelaba;
antes un ruiseñor que allí cantaba,
la historia de su mal le representa.
Piadoso, (a) la avecilla enamorada
dijo: «¿Qué así te afliges y cantando
muestras la tempestad tener en nada?
¿Qué haremos los dos, pues que llorando,
nuestro triste cantar tan poco agrada?»
«¿Qué -dijo el ruiseñor- Morir amando.»

Triste avecilla que te vas quejando
por feos ramos y por turbias fuentes,
pues que no son mis males diferentes,
vente agora aquí do estoy llorando.
Verásme de pesar desesperando,
de placer apartado y de las gentes,
después que aquellos ojos son ausentes,
por quien vivo muriendo y suspirando.
>Tú lloras tu soledad y yo la mía:
>consolémonos los dos pues que tenemos
una misma razón de estar muriendo.
Y aquí, desamparados de alegría,
por aquellos desiertos andaremos
en llantos tristes continuo gimiendo.

Padre Océano, que del bel Tirreno
gozas los amorosos abrazados,
de gloria, si sintieses mis cuidados,
cuanto yo de pesar, estarías lleno.
En la parte del cielo más sereno,
para colmar la cima de tus hados,
vi a tu hijo bañar los delicados
pies de una ninfa que nació en su seno.
«¡Ay, quién fuese hora tú!», yo le decía,
y de puro celoso lo enturbiaba
con llanto que del alma me salía.
Mas él, que tanto bien comunicaba,
mientras con mi llorar lo revolvía,
claro en sus ondas mi dolor mostraba.

Con aquel recelar que amor nos muestra,
mezclado el desear con gran cuidado,
viendo soberbio el mar, el cielo airado,
Hero estaba esperando a la fenestra;
cuando fortuna, que hacer siniestra
quiso la fin de un bien tan deseado,
al pie de la alta torre, y ahogado,
del mísero Leandro el cuerpo adiestra.
Ciega, pues, del dolor extraño, esquivo,
de la fenestra con furor se lanza
sobre Leandro, en el caer diciendo:
«Pues a mis brazos que llegase vivo
no quiso el hado, ¡oh sola mi esperanza!,
espera, que a do vas te voy siguiendo.»

Por nuestro polo el sol no parecía,
al venturoso Antártico alumbraba,
cuando un pastor que, sin él, ciego estaba,
con lágrimas llorando así decía:
«¡Oh luz sola que luz da al alma mía!
Mas, ¡ay!, ¿qué digo luz?: que la daba
cuando dejaros ver ya os agradaba.
¿Quién de veros me aparta y me desvía?
Si no merece ver beldad del cielo
un mísero pastor desventurado,
si no os queréis mostrar por que no os vea,
considerad, por Dios, gloria del suelo,
que el alma, que ya en vos se ha transformado,
no os dejará de ver doquier que sea.»

Un nuevo sol vi yo en humano gesto
que en la tierra nos muestra un paraíso;
una boca vi yo que sólo un riso
en perpetuo llorar me tiene puesto;
de dos ojos salió un mirar honesto
que el ánimo del alma trae diviso;
de entre perlas salió encubierto aviso
que me hace el vivir menos molesto.
No supe a quien quejarme del engaño,
que el Amor era ya desapartido
cuando caí en la cuenta de mi daño.
Pedí socorro al alma y el sentido
me respondió por ella, ¡ay, caso extraño!:
«¿no ves que la razón la haya rendido?»

Para ver si tus ojos eran cuales
la fama entre pastores extendía,
en una fuente los miraba un día
Dórida, y dice así, viéndolos tales:
«Ojos, cuya beldad entre mortales
hace inmortal la hermosura mía
¿cuáles bienes el mundo perdería
que a los males que dais fuesen iguales?
Tenía, antes de os ver, por atrevidos,
por locos temerarios los pastores
que se osaban llamar vuestros vencidos;
mas hora viendo en vos tantos primores,
por más locos los tengo y más perdidos
los que os vieron si no mueren de amores.»

Si tantas partes hay por vuestra parte
para que os ame y que por vos suspire,
¿cómo queréis, mi bien, que me retire
de tal empresa y que de amar me aparte?
Si el cielo en sola vos muestra y reparte
tal gracia y tal beldad que el mundo admire,
¿cómo queréis, mi bien, que el alma aspire
a nueva hermosura o con cuál arte?
Si son nieve, oro, perlas y corales
los cabellos, la boca, el cuello, el pecho,
¿cómo queréis, mi bien, que no me encienda?
Si vuestros modos más que naturales
me tienen tan vencido y tan estrecho,
¿cómo queréis, mi bien, que me defienda?

Si con cien ojos como el pastor Argos,
antes si con cien mil mirase atento,
si alcanzase la vista al pensamiento,
si de Néstor tuviese el vivir largo,
si el alma libre más, más sin embargo,
pusiese en sola vos su entendimiento,
no basta a ver las partes que sin cuento
el cielo de beldad os hizo cargo.
La envidia que poner suele defecto
do no lo puede haber, arde y suspira
mirándoos, y a sí misma se reprueba;
y el mundo, que subir con el concepto
no puede desde acá, mientras que os mira
cree por fe, sin desear más prueba.

Alma del alma mía, ardor más vivo,
extremo de beldad única y rara,
ejemplo de valor por quien tan cara
la vida me es, de que antes era esquivo.
Fuera el decir cómo el concepto altivo
¡oh mi musa cruel!, menos avara
viérades, si en el mundo se os mostrara
cuanto de vos dentro del alma escribo.
Mas, ¿qué puedo hacer si amor me inspira?:
cantar vuestro valor alto y divino
al son de esta vulgar, rústica lira.
No saber más mis versos de un camino:
esto me dicta aquel que a amar me tira,
por pensada elección, no por destino.

Luz que en el fuego vivo, en el tormento
mayor que se haya visto entre mortales,
ardéis mi corazón con ansias tales
que en medio de su mal vive contento;
si las partes que en vos escribo y siento
a vuestro merecer no son iguales,
excúseme con vos mis propios males,
que embarazan el flaco entendimiento.
Y si no puede haber cosa que sea
igual a lo que sois, ¿cómo podría
mostraros comparando al que no vea?,
salvo pintando un bien la fantasía
con la imaginación, cual lo desea
y cual os pinta agora el alma mía.

Luz que a mis ojos das luz más serena,
vida que da la vida al alma mía,
beldad por quien se aparta y se desvía
de sentir el sentido y enajena;
gloria de mi dolor, bien de mi pena,
de todo mi pesar sola alegría,
fuego que hace arder mi fantasía
del más sabroso ardor que amor ordena;
¡pudiese yo, como querría, mostraros
el pecho abierto, do el amor ha escrito
cuanto quiero y no acierto a descubriros!
Mas si no puede ser para moveros
que llegue ya mi mal a lo infinito,
¿qué más cierta señal que mis suspiros?

En esto podéis ver, señora mía,
la razón que tenéis de maltratarme,
que si vengo ante vos para quejarme
el temor me acobarda y me desvía.
Anda tan ciega ya mi fantasía
que llego alguna vez a aventurarme,
mas un no sé qué se es viene a estorbarme,
y no es, aunque parece, cobardía.
Ved cual debe de estar quien no se entiende:
que siendo causa vos del mal que siento,
de vos, que lo causáis, me cubro y celo.
Pues si mata el callar, decirlo ofende,
¿qué remedio tendrá quien su tormento
le tiene a vuestros pies ya por el suelo?

Para justificarme en mi porfía
tal vez muevo la pluma que os alabe,
y antes de comenzar pide que acabe
de celoso temor la fantasía.
Pónesele delante al alma mía
temor que os perderé si tal se sabe,
y no decir de vos lo que en vos cabe
dice Amor que es traición y cobardía.
Hágome alguna vez más atrevido
y digo: «¡Qué temor tan sin prudencia!
¡Aménla cuantos hay debajo el cielo!»
Ved si debo de estar ya bien perdido,
cuando, siendo incurable mi dolencia,
pienso en ajeno mal hallar consuelo.

Sigue su curso el sol ya destinado,
y de su Hacedor tal orden lleva
que ni por ir más alto o bajo mueva,
ni se aparte ni deje el hilo usado.
Podrá la oscuridad de algún nublado,
noche, luna o eclipse, o cosa nueva,
hacer que no dé luz, no que remueva
el paso del camino acostumbrado.
Así sigue, señora, el alma mía
el camino que Amor quiso hacerme,
dando a mi voluntad fuerza el destino.
Bien podéis vos turbar mi fantasía,
privarme de la luz y oscurecerme,
mas no apartarme ya de este camino.

Cruel y venturosa celosía,
si de humano sentido alcanzas parte,
¿por qué enemiga así quieres mostrarte
al mundo, a mí y a la señora mía?
Cuanta el mundo beldad mirar podría,
celas con importuna e envidiosa arte;
a mí causas dolor con tu cerrarte
y a mi señora ofende tu porfía.
Ella quiere ser vista por que vea
la tierra el mayor bien que puede verse,
y el cielo la beldad que allá desea.
¡Aquel fuego que en mí pudo encenderse
te abrase! Pero no, porque no sea
tu encenderse ocasión de tu esconderse.

Mientra, por alegrarme, el sol mostraba
la divina beldad que en sí tenía,
de pura envidia de la gloria mía
nube enojosa, oscura, lo celaba.
Céfiro que a mirar atento estaba
aquel bien que la nube en sí escondía,
de enamorado, por mirar, la abría,
mas luego, de celoso, la cerraba.
El Amor, que mirando estaba el juego,
vencedor a la fin quiso mostrarse,
encendido quizá de un mismo fuego;
y a fuerza de saetas alargarse
hizo la nube que me tenía ciego,
o por cegarme más o por holgarse.

Si el celeste pintor no se extremara
en haceros extremo de hermosura,
si cuanto puede dar beldad natura
tan natural en vos no se mostrara,
ni el retrato imperfecto se juzgara,
ni me quejara yo de mi ventura,
porque correspondiera la pintura
al vivo original do se sacara.
Pero, dama, pues ya no vive Fidia,
ni humano genio basta a retrataros,
sin que quede confusa o falsa el arte,
debéis, para que no muera de envidia
las menos que vos bellas, contentaros
con ver de lo que sois sola esa parte.

«Como al pastor que en la ardiente hora estiva
la verde sombra, el fresco aire agrada,
y como a la sedienta su manada
alegra alguna fuente de agua viva,
así a mi árbol do se note o escriba
mi nombre en la corteza delicada
alegra, y ruego a Amor que sea guardada
la planta porque el nombre eterno viva.
Ni menos se deshace el hielo mío,
Vandalio, ante tu ardor, cual suele nieve
a la esfera del sol ser derretida.»
Así decía Dórida en el río
mirando su beldad, y el viento leve
llevó la voz que apenas fue entendida.

Pincel divino, venturosa mano,
perfecta habilidad única y rara;
concepto altivo do la envidia avara
si te piensa enmendar, presume en vano.
Delicado matiz que el ser humano
nos muestra cual el cielo lo mostrara;
beldad cuya beldad se ve tan clara
que al ojo engaña el arte soberano.
Artífice ingenioso, ¿qué sentiste
cuando tan cuerdamente contemplabas
el sujeto que muestran tus colores?
Dime, si como yo la vi, la viste,
el pincel y la tabla en que pintabas,
y tú, ¿cómo no ardéis, cual yo, de amores?

Si de una piedra fría enamorado,
pudo Pigmalión mover el cielo,
si pudo a tanto ardor poner consuelo
falso espíritu en ella transformado,
siendo retrato vos tan bien sacado
de la mayor beldad que hay en el suelo,
y siendo ante mi ardor el suyo un hielo,
¿por qué no me ha el Amor a mí engañado?
Ay de mí ¿Para qué? ¿Qué es lo que pido?
¿Si espíritu tuviese esa pintura,
podría mejorarse mi partido?
No, porque en caso tal ¿quién me asegura,
si os hubiese en las mañas parecido
tanto como os parece en la hermosura?

Ojos, rayos del sol, luces del cielo,
que con un volver manso y piadoso,
en el trance más fuerte y peligroso
me solías de dar mayor consuelo,
¿qué ceño tan cruel, que oscuro velo
s el que mostráis tan temeroso?
¿Qué es del blando mirar, grave, amoroso,
que apartaba de mí cualquier recelo?
¿Qué es esto? ¿No sois vos aquellos ojos
que me suelen valer y asegurarme?
¿No me habéis dado vos mil desengaños?
Pues, ojos, ocasión de mi enojos,
¿por qué agora miráis para matarme?
¿Cabe en tanta beldad tales engaños?

No por el cielo ver correr estrellas,
ni por tranquilo mar navíos cargados,
ni en plaza tornear hombres armados,
ni a caza en bosque ver ninfas muy bellas;
ni en gran oscuridad volar estrellas,
ni llenos por abril de flor los prados,
ni galanes en sala aderezados,
ni en cabello bailar tiernas doncellas;
no el sol en el nacer de un claro día,
ni árboles de flor y fruta llenos,
ni fuego sobre nieve helada y fría;
ni todo cuanto hay más ni cuanto hay menos
de hermoso en el mundo, igualaría
vuestro dulce mirar, ojos serenos.

De sola la ocasión ledo y gozoso,
dijo Vandalio a Amor: «Por un halago
corre en cama dorada el rico Tago,
Pactolo sea de perlas abundoso;
desee con su virtud quedar famoso
el que el sacro laurel quiere por pago,
vaya arando la mar, cual hizo Lago,
aquél que de riquezas es cuidoso;
gobierne el reino aquel que lo procura,
sea el mundo de aquél que lo conquista,
y cada cual se goce con su estado.
Yo no pido ni quiero más ventura
salvo que pueda de una dulce vista
solamente mirar y ser mirado.»

Como se turba el sol y se oscurece
si nube se interpone o turbio el cielo,
dejando oscuro y triste acá en el suelo
todo cuanto con él claro parece;
y como estando así nos aparece
fuera de aquella nube y de aquel velo,
y llevando lo oscuro el aire a vuelo,
la claridad del sol más resplandece;
tales me son a mí vuestros enojos,
que mirándoos airada o descontenta
se torna oscura noche el claro día;
mas, en viendo la luz de vuestros ojos,
alegre luego el alma os me presenta,
mil veces más hermosa que solía.

Dórida, hermosísima pastora,
cortés, sabia, gentil, blanda y piadosa,
¿cuál suerte desigual, fiera, rabiosa,
pone a mi libertad nueva señora?
El corazón que te ama y que te adora,
¿quién lo puede forzar que ame otra cosa?
¿Amarílida es más sabia o hermosa
que tú? No sé. Contempla esta alma ahora.
¿Fue jamás de Amarílida tratado
tan bien como de ti, tan sin fiereza?
¿No me acordabas tú si yo te amaba?
Pues sin mudarme yo, ¿quién me ha mudado?
respondió el eco: «Yo, que en esta alteza
mucho tiempo tan dulce ser duraba.»

Está en mi alma mi opinión escrita
con tal fuerza de amor, tan bien guardada,
que si de vuestra saña no es borrada,
a la par con la vida en ella habita.
Bien me podéis vos dar pena infinita,
Amor os da el poder como le agrada,
mas excusar que no seáis amada
de mí, con tal beldad, ¿quién me lo quita?
Aborrecerme vos podéis, señora,
afecto tan contrario al ardor mío,
y aun desearme, si queréis la muerte;
mas que no os ame esta alma que os adora...
Ni vos ni vuestra saña, yo lo fío,
podéis mudar lo que me cupo en suerte.

Como la simplecilla mariposa
a torno de la luz de una candela
de pura enamorada se desvela,
ni se sabe partir, ni llegar osa;
vase, vuelve, anda, torna y no reposa,
y de amor y temor junto arde y hiela,
tanto que al fin las alas con que vuela
se abrasan con la vida trabajosa.
Así, mísero yo, de enamorado,
a torno de la luz de vuestros ojos
vengo, voy, torno y vuelvo y no me alejo;
mas es tan diferente mi cuidado
que en medio del dolor de mis enojos
ni me acaba el ardor, ni de arder dejo.

Ojos, ¿ojos sois vos? No sois vos ojos,
antes ira del cielo extraña y fiera.
Mas, ojos, si lo sois, ¿de qué manera
roban vuestra beldad vuestros enojos?
Ojos, ¿ojos sois vos? Tristes enojos;
que no sois ojos ya, sois fin postrera.
Mas, ojos, si lo sois, antes que muera
mostradme os agradáis de mis despojos.
Ojos, no os pido yo que el ceño airado
lo levantéis de mi, más limitada
hace mi petición mi mala suerte.
Mas, ojos, pues tan claro habéis mostrado
que mi vivir os cansa y desagrada,
mostrad hora agradaros de mi muerte.

Si el mudarme el color, si el alterarme,
si el súbito alegrar y entristecerme,
si el irme de do estáis y detenerme,
si el partirme de vos y no apartarme,
si aquel viéndoos airada, ardiendo helarme,
y en el hielo de olvido el encenderme,
si el huir de mi bien para perderme,
y el procurar mi mal para ganarme.
indicios pueden dar si son, señora,
prueba del gran dolor que me atormenta,
¿para qué me tratáis de esta manera?
Si el alma de esta vida que os adora
de vuestra vida vive y se alimenta,
¿por qué os mostráis cuando me veis tan fiera?

Mil veces mientra en vos estoy pensando,
a tanta perfección buscando falta,
no hallo parte que no sea tan alta
que el seso desfallece imaginando.
>Pero mientras así estoy considerando
el sentido se queja y sobresalta,
y prueba que piedad, señora, os falta,
pues tratáis mal quien por vos muere amando.
Bien sé que no tenéis de esto disculpa,
mas quiéroosla yo dar por encubriros
la falta que yo mismo os he hallado.
Quejaos de mí, ponedme alguna culpa
que os disculpe de haberme maltratado:
yo diré que es verdad por más serviros.

Si el justo desear, padre Silvano,
jamás pudo moverse entre pastores,
si del rabioso mal de los amores
el corazón salvaje has hecho humano,
ruega el numen celeste que la mano
de su piedad extienda a los clamores
que Dórida le hace, en los ardores
de una fiebre cruel, llorando en vano.
Si alcanzo de los dos tanta ventura,
vuestra gloria será más verdadera,
y más para sufrir mi desventura.
Y cuando lo contrario el hado quiera,
no perezca, señor, tal hermosura:
menor mal es que yo en su lugar muera.

Si de Roma el ardor, si el de Sagunto,
de Troya, de Numancia y de Cartago,
si de Jerusalén el fiero estrago,
Belgrado, Rodas y Bizancio junto;
si puede a piedad moveros punto
cuanto ha habido de mal del Indo al Tago,
¿por qué del fuego que llorando apago
ni dolor, ni piedad en vos barrunto?
Pasó la pena de éstos, y en un hora
acabaron la vida y el tormento,
puestos del enemigo a sangre y fuego.
Vos dais pena inmortal al que os adora,
y así vuestra crueldad no llega a cuento
romano, turco, bárbaro ni griego.

Mientra con gran terror por cada parte
de Roma ardían las moradas bellas,
mientra que con el humo a las estrellas
subía el clamor del gran pueblo de Marte,
alegre está Nerón, subido en parte
do viendo el fuego, oía las querellas,
mirando entre las llamas cuáles de ellas
eran mayores, do su furia harte.
Así del alma mía la que gobierna
mi vida, mira el fuego, escucha el llanto
y tiene el mayor mal por mayor juego;
y, a guisa de Nerón, se alegra tanto
cuanto más viendo en mí durar el fuego
piensa hacer su crueldad eterna.

Luz de estos ojos tristes que solía
alegrarlos mirando alegremente,
vida por quien la mía ahora siente
harto más que el morir vuestra porfía,
¿por cual razón, ¡ay, bien del alma mía!
turbado por un súbito accidente
luego a mi verdad no se consiente?
¿Cual injusta ocasión de mí os desvía?
Si mi vivir, señora, os desagrada,
si dura mucho ya una buena suerte,
si privarme queréis del bien pasado,
no os me enojéis, no os me mostréis airada:
que como me quitasteis de la muerte,
me la podéis volver de vuestro grado.

Dama, tan claro en vos Amor me muestra
de su cautela la experiencia clara
que si el alma engañar no se dejara,
en vuestro gesto vio la clara muestra.
La culpa de Amor fue, la gloria vuestra,
la pena mía, y tal, que me bastara
sin que os sacara el mal todo a la cara
el ciego que por vos mi vida adiestra.
El calor de esta fiebre que os ofende
ha hecho en mi dolor efecto extraño,
muy contrario de aquél que yo temía.
A vos os hiela el fuego, a mí me enciende;
en vos crece beldad, en mí el engaño
hace el deseo mayor que ser solía.

Como el calor de la celeste esfera
calienta y vivifica y da consuelo
cuanto hay elemental acá en el suelo,
árbol, planta, animal, flor, hierba o fiera,
así, señora, Amor de esta manera
los pechos arde de amoroso celo,
sino ése vuestro que por ser de hielo,
de mal tan general se queda fuera.
Pero si el sol al mayor hielo ofende,
lo consume y deshace, como vemos,
el vuestro ante mi ardor, ¿quién lo defiende?
Y si ambos de su ardor nos defendemos,
¿cómo se hiela en vos y en mí se enciende?
¿Caben en un sujeto dos extremos?

¿Cuál hombre fue jamás tan sin sentido
que si entiende de amor el duro estado,
viendo en claros ejemplos lo pasado,
quiera seguir su bando o su partido?
Yo solo soy a quien el hado ha sido
tan contrario, que siendo destinado
a amar sabiendo el daño, soy forzado
quedar, si me defiendo, al fin vencido.
Si trabajo, tal vez por alegrarme,
como cosa contraria al mal que siento,
luego se ve lo falso descubierto.
Si en otro que en amor quiero ocuparme,
el hábito que ha hecho el pensamiento
hace lo más dudoso en mí más cierto.

Dulce enemiga mía, hermosa fiera,
si las obras de Amor mirar queremos,
iguales con el sol las hallaremos
una regla guardar y una manera.
Cerca la tierra el sol dentro y de fuera,
y la cera derrite como vemos.
¿De dónde vienen, pues, tales extremos?
¿Los rayos no son todos de una esfera?
Amor os hiela a vos y a mí me enciende,
en mí acrecienta ardor y en vos desvío,
yo soy un fuego ya, vos toda un hielo.
¿Pues cómo puede ser? ¿Hay quién lo entiende?
Si procede de Amor el ardor mío,
¿el hielo vuestro es permisión del cielo?

Si contra Amor, señora, andáis armada
de aquel frío saber que Amor contiende,
si os guía la razón, si ella os defiende,
no es gran caso no estar enamorada.
De poco amor, Amor se desagrada;
no puede Amor crecer do el seso entiende;
si el juicio gobierna, Amor se ofende;
do no hay pasión, Amor no puede nada.
Pero si permitiese el hado mío,
cosa que podría ser, que Amor hallase
entrada en ese pecho de diamante,
a pagar de mi alma aquel desvío
en blando consentir se transformase,
¿qué freno hay que tener pueda un amante?

¿Cual fiera tempestad, cual accidente
mi tan sereno mar ha vuelto airado?
¿Qué es del fuego, señora, en que abrasado
fue vuestro corazón tan dulcemente?
Si en el perpetuo olvido amor consiente
que así se haya deshecho y apagado,
¿qué fue, si no fue amor, mi bien pasado?
Y si fue amor, ¿qué es de él, do está presente?
Ya que justa ocasión de mí os partiese,
¿cómo puede hora ser que en solo un hora
tanto amor, si era amor, de vos se fuese?
Sombra de amores fue, no amor, señora:
mostrásteme la luz por que sintiese
mayor oscuridad sin ella agora.

¡Ay, vivo fuego, ay, fiero pensamiento,
ay, rabioso dolor, pasos cansados,
ay, recelos de Amor desesperados,
ay, triste, congojoso sentimiento!
¡Ay, alto desear sin fundamento,
ay, vana empresa llena de cuidados,
ay, ríos, fuentes, selvas, bosques, prados,
ay, esquiva ocasión de mi tormento!
¡Ay, verdes murtas, árboles hermosos,
ay, lugar que ya fue ledo y jocundo,
do gastaba mi tiempo en dulce canto!
Espíritus alegres y amorosos,
si alguno vive acá en el bajo mundo,
muévaos hora a piedad mi triste llanto.

El triste recordar del bien pasado
me representa el alma a mi despecho,
y el pensar que pasó me tiene hecho
de esperar que será, desesperado.
Ando de un no sé qué mal aquejado,
que me parece que me roe el pecho;
pienso que es desear, pero sospecho
que no da el desear tanto cuidado.
Pues, si no es desear, ¿qué es lo que siento?
Yo sé que no es temor, tampoco es celo,
que no me da vuestro valor licencia.
¿Si es fuerza de amoroso pensamiento?
No, que el pensar consigo trae consuelo.
Mas, ¡ay!, que ya sé que es: no es sino abstencia.

Un blanco, pequeñuelo y bel cordero
Vandalio para Dórida criaba,
cuando viendo que el lobo lo llevaba,
dijo alzando la voz, airado y fiero:
«¡Al lobo, al lobo, canes, que os espero,
Argo, Trasileón, Melampo, y Brava!
¡Hélo!, Brava lo alcanza y, ¡hélo!, traba.
Soltado lo ha el traidor, por ir ligero.
Ya lo veo y lo alcanzo, ya lo tomo;
ya se embosca el traidor, ya deja el robo;
ya mis canes se vuelven victoriosos.»
Así decía Vandalio, y no sé cómo
por entre aquellos álamos umbrosos
Eco resuena ahora: ¡Al lobo, al lobo!

¡Ay, dulce tiempo por mi mal pasado,
en el cual me vi yo de amor contento!
¡Cómo se fue volando con el viento
y sola la memoria en mí ha quedado!
¡Ay, triste tiempo lleno de cuidado
de dolor y pesar, pena y tormento!
¿Quién hace así tardar tu movimiento?
¿Cómo vas tan despacio y tan pesado?
Si tanto bien no mereció mi suerte,
¿cuál desdicha ordenó que lo gustase?
Y si era bien, ¿por qué fue mudable?
Y si había de venir un mal tan fuerte
tras él, para que más me lastimase,
¿por qué es mi mal más que mi bien estable?

Estrella que mi mal todo influiste,
del bien que ya pasó eclipsada esfera,
que al florir de mi verde primavera
en invierno enojoso convertiste.
Sigue tu curso pues, oscuro y triste,
muéstrate, si sabrás, airada y fiera,
que yo siempre seré el que antes era
y tú ya no serás quien siempre fuiste.
De mal vaya a peor mi mala suerte,
que no podrá estorbarme aquella gloria
que en la mente quedó del bien perdido;
salvo si de piedad hace la muerte
que pague con la vida la memoria
el lago oscuro del eterno olvido.

Pasan tan prestos los alegres días,
volando sin parar apresurados,
y del perdido bien acompañados
llevan tras sí las esperanzas mías.
Mas los que traen las ansias, las porfías,
temor, recelos, bascas y cuidados,
éstos pasan despacio, tan pesados,
que parecen que van por otras vías.
Pues si no muda el sol su movimiento,
si regla cierta en sus caminos guarda,
si no se puede errar orden del cielo,
las horas enojosas del tormento
¿por qué tan luengas son? ¿Cómo se tarda?
Y las alegres, ¿quién las lleva en vuelo?

Llorando vivo y si en el fiero pecho
de la enemiga mía pudiese el llanto
cuanto pudo en su tiempo el dulce canto,
seríame el llorar honra y provecho.
Mas quien me tiene ya casi deshecho,
de mi bien o mi mal no cura tanto,
y así conviene a mi pesar que cuanto
fue el bien, sea ahora el mal de que sospecho.
Y porque en mi llorar más dolor halle,
quiso ordenar Amor, que era enemigo,
que lo que más querría decir, más calle.
Ved cuál estoy, qué extremo es el que sigo:
que llorando mi mal, para contalle,
la causa callo y los efectos digo.

Como está el alma a nuestra carne unida,
en los miembros las partes igualmente,
y como cada miembro el alma siente
entera en sí y en todos repartida,
y como si una parte es dividida
del cuerpo por algún inconveniente,
el alma queda entera y tan potente
cual siempre, sin que pueda ser partida,
así el amor en mí no se acrecienta
por más favor, ni cuanto más padece
el triste corazón muda el estado.
Muéstrase amor en mí como tormenta
de mar, que cuando más con furia crece,
su término, no pasa limitado.

Mientra en mí la esperanza florecía
alegre el corazón vivió cantando,
mas hora que el temor la va secando
paso el tiempo en llorar la pena mía.
Entonces de un pensar dulce vivía,
hora en pensar y más pesar pensando,
en amargo dolor va transformando
cuanto antes dentro en él de dulce había.
Ha tomado del alma mía gobierno
un triste recelar, que con espanto
amenaza hacer mi mal eterno.
Por lo cual, si tal vez en dulce canto
me pruebo, sale del dolor interno
interrota la voz y envuelta en llanto.

Ved si el Amor, señora, es cauteloso,
ved qué desigualdad guarda en sus fueros,
que mi daño mayor nace de veros
y de no os ver un mal más peligroso.
Mirándoos, siento el alma en un rabioso
deseo que jamás puedo moveros;
no viéndoos aquella ansia de quereros
me hace el desear más trabajoso;
no viéndoos, se enflaquece el sufrimiento;
en viéndoos, me desmayo y acobardo
y a los pies del dolor queda el sentido.
Ved, pues, si es nueva suerte de tormento:
que el peligro mayor de que me guardo
es el bien que con más congoja pido.

Ponzoña que se bebe por los ojos,
dura prisión, sabrosa al pensamiento,
lazo de oro cruel, dulce tormento,
confusión de locuras y de antojos;
bellas flores mezcladas con abrojos,
manjar que al corazón trae hambriento,
daño que siempre huye el escarmiento,
minero de placer lleno de enojos;
esperanzas inciertas, engañosas,
tesoro que entre el sueño se parece,
bien que no tiene en sí más que la sombra;
inútiles riquezas trabajosas,
puerto que no se halla aunque parece;
son efectos de aquel que Amor se nombra.

Querría saber, amantes, cómo es hecha
esta amorosa red que a tantos prende,
cómo su fuerza en todo el mundo extiende
o cómo el tiempo ya no la desecha.
Si Amor es ciego, ¿cómo se aprovecha
a hacer las saetas con que ofende?
Si no las hace Amor, ¿qué se las vende?
¿Con cuál tesoro compra tanta flecha?
Si tiene, como escriben los poetas,
en una mano el arco, en otra el fuego,
¿las saetas, la red, con qué las tira?
Las armas del Amor, tirano ciego,
un volver de ojos es que alegre os mira,
no el arco ni la red, fuego y saetas.

«¿Por que es ciego el Amor?» «Porque con ojos
ajenos, ya que puede ver, se guía.»
«¿Por qué tan niño por la incierta vía?»
«Que tiene en gobernarse por antojos.»
«¿Desnudo?» «Por mostrar que sus enojos
natura los produce, ella los cría.»
«¿Por qué tiene alas?» «Porque en solo un día
da y quita libertad, vida y despojos.»
«¿Por qué le dan el arco y las saetas?»
«Por el libre poder que en todos tiene.»
«¿Y el fuego?» «Porque arder almas le agrada.»
«¿Por qué son de oro, pues, las más perfectas
y otras de plomo?» «Porque amando pene
el desamado de la cosa amada.»

«Amor, ¿qué es esto?» «Amor» «Mayor mal siento
que amor.» «¿Pues qué es ?» «No sé» «¿Dónde te ofende?»
«En el alma.» «¿Con qué fuego la enciende»
«¡Fuego, sí!» «¿Quién lo enciende?» «El pensamiento.»
«¿Arde?» «Abrasa que parte el sentimiento.»
«¿Cómo de imaginar note defiende
la causa?» «No.» «¿Por qué?» «Porque desciende
muy alta.» «¿A buscar qué?» «Mi perdimiento.»
«¿Luego no es fuego?» «No, que será rabia.»
«¿Huyes del agua?» «No.» «¿Cómo?» «Llorando.»
«¿Descanso es desear?» «No.» «¿Es pestilencia?»
«¡Plugiera a Dios!» «¿Por qué?» «Que a quien me agravia
se pegara.» «¿Es recelo?» «Recelando
muero.» «¡Ya sé lo que es!» «¿Qué es, pues?» «Ausencia.»

Con ansia que del alma le salía,
la mente del morir hecha adivina,
contemplando Vandalio la marina
de la ribera bética, decía:
«Pues vano desear, loca porfía,
a la rabiosa muerte me destina,
mientras la triste hora se avecina,
oye mi llanto tú, Dórida mía.
Y si tu crueldad contenta fuese,
por premio de esta fe firme y constante,
que sobre mi sepulcro se leyese,
no en letras de metal, mas de diamante,
Dórida ha sido causa que muriese
el más leal y más sufrido amante.»

«Siendo de vuestro bien, ojos ausentes,
¿qué veréis donde vais que no os ofenda?»
«Oscuro sol, monstruosa luna horrenda,
tigres, osos, leones y serpientes.»
«Oídos, ¿qué oiréis entre las gentes?»
«Llanto, suspiros, lágrimas, contienda.»
>«Por el cuál camino iréis o por cuál senda
que espinas no piséis, pies diligentes?»
«Boca, ¿qué gustarás?» «Mortal veneno.»
«Manos, ¿qué haréis» «Cruel oficio.»
«¿Y tú, mi corazón?» «Dolor sin alma.»
«Alma, ¿qué haréis vos?» «Penar cual peno.»
«Pues, ¡sus!, aparejaos al sacrificio,
oídos, ojos, pies, manos, boca, alma.»

Tiéneme ya el dolor tan lastimado,
está ya tan dañado el sentimiento,
que ningún nuevo mal de nuevo siento
que no hiere en lugar de antes llagado.
Estoy ya del vivir tan enfadado
que habría dado fin a mi tormento,
mas sale de través tal pensamiento,
que me es fuerza tornarme a mi cuidado.
Dice la enamorada fantasía
que de tal ocasión tal pena viene,
que me esfuerce en la fuerza del deseo.
Mas, tan lejos de vos, señora mía,
tanto menos mi mal consuelo tiene
cuanta razón por vuestra parte veo.

Mientras las tiernas alas, pequeñuelo,
mi nuevo desear firmes hacía,
mientra de mí alejarse no podía,
por ser nueva la pluma, a mayor vuelo,
obediente me estaba, y al señuelo,
a la primera voz, luego acudía,
ni de volar tan alto presumía,
que con los pies no fuese por el suelo.
Hasta que con el tiempo ya crecida
la pluma, por su mal, de puro ufano,
sacándolo a volar mi mala suerte,
le lanzó a una esperanza tan perdida
que ni el deseo vuelve ya la mano,
ni parará hasta hallar la muerte.

Huyendo baja el monte aquella fiera
que de pequeños canes es seguida,
y apenas en lo llano es ya venida,
que no puede volver donde partiera,
en otros da mayores, do cualquiera
la aprieta y le podría quitar la vida,
de estos es peligrosa la salida
de otros sin peligro se saliera.
Así huyendo yo los viejos males,
pequeños en respecto a los de ahora,
en otros más crueles he caído,
y tanto en el peligro desiguales
cuanto, siendo por vos, estoy, señora,
cierto de no volver donde he salido.

Más fácil es, señora, el abstenerse
de desear, a un hombre enamorado,
que después que algún tiempo ha deseado,
medida al desear pueda ponerse.
Puede uno rehusar, puede tenerse
de no entrar en lugar que viere helado,
mas si una vez entro, después de entrado,
no es en él esperar ni detenerse.
Bien pudiera no os ver cuando no os vía,
no viéndoos no os amara, y no os amando
no deseara el bien que ahora deseo.
Mas después de sujeta el alma mía,
Amor, que me sostiene deseando,
no consiente poner freno al deseo.

De la contemplación del pensamiento
crece la voluntad mi fantasía;
del dulce imaginar del alma mía
hace el Amor en mí firme cimiento;
del pensar nace en mí el contentamiento
que da más viva fuerza a mi porfía;
tanto mi desear las alas cría
cuanto nacen de más conocimiento.
Las partes que de vos esta alma entiende,
mientra que más las voy considerando
mayor ardor al corazón envío:
como fuego que tanto más se enciende
cuanto más leña en él irán echando.
¡Ved, pues, si es inmortal el fuego mío!

El tiempo es tal que cualquier fiera agora
ama su igual y por él llora o canta;
muestra el ciervo en bramar fiereza tanta,
mas a la cierva es dulce y la enamora;
la ronca voz del cuervo de hora en hora
cualquier dureza de su par quebranta;
y el triste ruiseñor su amiga espanta,
por lo cual se lamenta, aflige y llora.
Si yo me quejo, la razón me sobra,
pues ni tener respeto al ser constante
vale, ni tanto amar a ser amado.
Amor lo hace, y muestra bien ser obra
suya hacer que valga un ignorante
dichoso más que un cuerdo desdichado.

Señora, pues mis ojos merecieron,
no por su merecer, mas por ventura,
ver el hermoso sol de tu figura,
no padezca yo el mal del bien que vieron.
Que da la presunción que en sí tuvieron,
de osar mirar tan alta hermosura,
se le ofrece a mi alma una tristura,
no sé por qué, mas sé que ellos lo hicieron.
Y sé también que si el remedio viene,
ha de venir, señora, de tu mano,
porque es el solo que a mi mal conviene.
Y sé que no será poder humano
para apartar la fuerza que en mí tiene:
antes todo será dañoso y vano.

Por una alta montaña, trabajando
por llegar a la cima deseada,
una piedra muy grande y muy pesada
sube Sísifo a cuestas suspirando.
Mas no tan presto arriba llega cuando
rodar la deja abajo, y no es llegada,
que subilla otra vez y otra le agrada,
de un trabajo otro nuevo comenzando.
Así sube, señora, el alma mía
con la carga mortal de mis cuidados
la montaña de la alta fantasía.
Y aún no son unos males acabados,
cuando la obstinación de mi porfía
sigue los que me están aparejados.

De la pena de Sísifo se cuenta
que sube un grave peso a una montaña
áspera, inhabitable, obscura, extraña,
do cuanto puede ver, más le atormenta.
Subido a la alta cima, antes que sienta
descanso alguno, el desear le engaña,
y soltando la carga que le daña,
de nuevo torna a la pasada afrenta.
Así, sube, señora, el alma mía
por ásperos caminos desusados
a la cumbre de la alta fantasía.
Mas no son unos males acabados,
cuando la obstinación de mi porfía
sigue los que le están aparejados.

Como teniendo en tierra bien echadas
las raíces un árbol se sostiene,
y como del humor que de ellas tiene
las ramas son criadas y guardadas;
como si le serán todas cortadas,
no por eso se seca o se detiene,
antes torna a brotar y a mostrar viene
otras en su lugar luego criadas;
así de mi esperar siendo cortado,
por la mano cruel de algún desvío,
con las ramas el fruto deseado,
de la raíz que está en el alma envío
humor a la esperanza, y, de obstinado,
con nuevas ramas a esperar porfío.

Debajo de un pie blanco y pequeñuelo
tenía el corazón enamorado
Vandalio, tan ufano en tal cuidado,
que tiene en poco el mayor bien del suelo.
Cuando movido Amor de un nuevo celo,
envidioso de ver tan dulce estado,
mirando el pie hermoso y delicado,
el fuego del pastor muestra de hielo.
En tanto, el corazón que contemplaba
el pie debajo el cual ledo se vía,
con lágrimas de gozo lo bañaba.
Y el alma, que mirando se sentía,
con fogosos suspiros enjugaba
las mancillas que el llanto en él ponía.

Amor me tira y casi a vuelo lleva
por do mi presunción hizo la vía;
tan alta va mi loca fantasía
que las nubes pasar volando prueba.
No espero ya que el fin de Ícaro mueva
la dura obstinación de mi porfía,
pues veo que el ardor que la desvía
el mismo la rehace y la renueva.
Está el alma una nueva Fénix hecha
y en fuego de dolor que ha fabricado
se consume y renace cada hora.
Quiérelo así el Amor, y es ley derecha
que siendo Fénix vos, fuese forzado
Fénix la mísera alma que os adora.

Amor mueve mis alas, y tan alto
las lleva el amoroso pensamiento,
que de hora en hora sí subiendo siento
quedar mi padecer más corto y falto.
Temo tal vez mientra mi vuelo exalto,
mas llega luego a mí el conocimiento
y pruébase que es poco en tal tormento
por inmortal honor un mortal salto.
Que si otro puso al mar perpetuo nombre
do el soberbio valor le dio la muerte,
presumiendo de sí más que podía,
de mí dirán: «Aquí fue muerto un hombre
que si al cielo llegar negó su suerte,
la vida le faltó, no la osadía.»

En un olmo Vandalio escribió un día,
do la corteza estaba menos dura,
el nombre y la ocasión de su tristura;
después, mirando al cielo, así decía:
«Tanto crezcas, ¡oh bella planta mía!,
que al más alto ciprés venzas de altura,
y tanta sea mayor tu hermosura
cuanta aquella de Dórida sería.
Crezcan a par del olmo en su grandeza
las letras del amado y dulce nombre,
y en él hagan perpetua su memoria,
porque los que vendrán sepan que un hombre
levantó el pensamiento a tanta alteza
que es digno al menos de inmortal renombre.»

El cielo de sus altos pensamientos
con las alas de amor ledo subía
Vandalio, y ni el peligro lo desvía
ni le ponen temor mil escarmientos.
Las nubes deja atrás, deja los vientos,
vencidos del valor de su osadía,
cuando de las palabras que decía
al sol, suenan acá tales acentos:
«Si fue temeridad, ojos del cielo,
osar tan sin valor volar tan alto,
sabiendo de Faetón el caso fiero,
consentidme una vez que sin recelo
mire vuestra beldad; después si el salto
viniera a ser mortal, mortal lo quiero.»

Pues dio fin de Fetonte su osadía,
siendo vana gloria el interese,
y no dejó soberbia que emprendiese
a Júpiter echar de do vivía,
no os debe de espantar mi fantasía,
señora, pues Amor quiso que fuese
el más subido ejemplo que se oyese
que un corazón humano emprendería.
Y así se va ordenando nueva pena
que a todas las pasadas dará olvido
que bien sé yo que no me iré alabando.
Consuélame ser vos la que lo ordena;
licencia de quejarme no la pido,
y arríscaseme el alma suspirando.

Si no os digo verdad, si en algo os miento,
sobre mi vida torne el desengaño;
si falta hay en mi fe, si os trato engaño,
dolor no quepa en vos del mal que siento;
si no sois causa vos del mal que siento
de vos sea yo tratado como extraño;
si por vos tengo en algo el mayor daño,
no pueda en vos caber consentimiento;
si no estáis hecha ya sola señora
de aquella libertad que no era mía,
¡plega a Dios que sin vos y ella me vea!
Mas si la mísera ánima os adora,
si está llena de vos mi fantasía,
¿qué puedo yo decir que a sí no sea?

Tanto espacio de tierra y tan gran seno
de mar, tantas naciones tan extrañas,
tantos tormentos y ásperas montañas,
ni el Alpe de terror y fieras lleno;
ni tanta soledad, ni el verme ajeno
de aquel bien que me rasga las entrañas,
ni los males, las iras, ni las sañas
de amor, ni el no tener un rato bueno;
ni el temor de la muerte que presente
traigo de cada hora, diferencia
harán en mí de aquél que ser solía.
Era mi fe, señora, indiferente,
¿pero quién me asegura en tanta ausencia
que la vuestra será cual es la mía?

Por esta faz, por esta bella mano
que tan impresa está en el alma mía,
por estos ojos que hicieron vía
dentro en mi corazón a aquel tirano,
por esta boca que igualar en vano
a cosa terrenal presumiría,
y por este color que me desvía,
mirando su beldad, del ser humano,
por esta vaga frente que refrena,
ornada del color de estos cabellos,
el vano desear cuando más ciego,
juro que otra beldad no me da pena,
y llamo en testimonio de mí y de ellos,
el cielo, el aire, el mar, la tierra, el fuego.

Si vos pensáis que por un ceño airado,
por abajar los ojos y enojaros,
o por huir de mí, por alejaros,
torcer el rostro con mirar turbado,
saldréis del alma mía, o que el cuidado
pueda en otro ocupar que en adoraros,
justa causa será para apartaros
estar en ella vos sin vuestro grado.
Tal gracia, tal beldad, cierto, se ofende
pues, en un alma rústica, grosera,
tan pobre de valor, tan defectuosa.
Pero si el hado vuestro a vos defiende,
mejor morada proveed, siquiera:
que ésta os pueda agradar, pues forzosa.

Si no fuese juzgado atrevimiento,
si vuestra crueldad lo comportase,
que vuestro servidor llamar osase,
de solo el nombre viviría contento.
Tal os pinta en mi alma el pensamiento
que no os miré jamás que no juzgase
temeridad el bien que desease,
y de tal desvarío me arrepiento.
Enójome de haber más deseado,
y acusando a mí mismo mi locura,
de cuanto deseé no quiero nada.
Sólo en veros consiste mi ventura;
todo lo por venir me desagrada;
el bien presente es más que el mal pasado.

La víbora cruel, según se escribe,
si a alguno muerde, es ya caso sabido
que no escapa de muerto el tal mordido,
por poco que el veneno en él se avive.
Pero si por ventura acaso vive,
que aunque es dificultoso ya se vido,
queda de otro veneno defendido
que ni le empece ni hay por qué lo esquive.
Ya que por mayor mal quiso ventura
que no muriese yo después que el cielo
me dejó ver en vos su hermosura,
no tengáis de mi fe, dama, recelo,
que el ser sujeto vuestro os asegura
que no me encenderá beldad del suelo.

Amor, fortuna y la memoria esquiva
del mal presente, atenta al bien pasado,
me tienen tan perdido y tan cansado
que de triste vivir la alma se priva.
Fortuna me contrasta, amor aviva
el fuego, la memoria un desusado
dolor me causa, y en tan triste estado
quieren a mi pesar los tres que viva.
Yo no espero ver más alegres días,
mal del mal en peor preso y revuelto,
me hallo en la mitad de la carrera.
Teniendo de delante las porfías,
la esperanza de vidrio se me ha vuelto,
y rompió cuando más durar debiera.

Quien tanto de su propio mal se agrada,
señora, como yo, razón le falta,
ni por nuevo dolor se sobresalta,
ni del que ha de venir recela nada.
Quien tiene el alma ya tan transformada
en vos, por ocasión justa tan alta,
si de un extremo grande en otro salta,
bástale la memoria enamorada.
Si no os puede gozar, que os ha gozado,
quien no puede con lágrimas moveros,
con la esperanza puede remediarse.
Mas ¿en qué esperará un desesperado
quien tan lejos está del bien de veros?
¿Basta pensar que os vio, basta acordarse?

¡Oh pasos, tan sin fruto derramados,
oh alto y peligroso pensamiento,
oh memoria, ocasión de mi tormento,
oh ardor, no mortal, mas de dañados!
¡Oh flaco corazón, graves cuidados,
oh vano desear, fundado en viento,
oh grande y obstinado sufrimiento,
oh ojos, de llorar fuentes tornados!
¡Oh vida triste, de trabajos llena,
oh dulce error, que andar me hace errando,
oh esperanza incierta, oh cierto engaño!
¡Oh vos, que estáis en la amorosa pena,
almas que en este infierno ardéis amando,
ved cual debe de ser mi mal extraño!

Hiere el puerco montés cerdoso y fiero,
y la alterada sangre detenida
tarda del corazón a la herida
y una blanca señal muestra primero.
Así del amador que es verdadero,
en lágrimas la sangre convertida,
no llegan así presto a su salida
en llorando un pesar muy lastimero.
Da el corazón señal que está alterado;
hace que de dolor el fiero diente
en lo vivo del alma ha penetrado.
Entonces muestra el daño el accidente,
y la blanca señal de estar turbado
matiza con el llanto el mal que siente.

Cosa es cierta, señora, y muy sabida,
aunque el secreto de ella está encubierto,
que lanza de sí sangre un cuerpo muerto
si se pone a mirarlo el homicida.
Así yo, aunque vivo, estoy sin vida
siendo visto de vos, que me habéis muerto;
con mi sangre mostré lo que más cierto
mostráis vos con mostraros desabrida.
Pero si no fue así, fue que corriendo
la sangre al corazón para valerle,
por saliros a ver erró el camino;
salvo si no fue el alma, que sintiendo
su agravio, así ante vos quiso ponerle
con señal tan costoso y tan divino.

De sola religión vana movido,
bárbaro, que en su fe piensa salvarse,
de la patria, tal vez, suele alejarse
y en la extraña pasar desconocido.
Pobre, cansado, solo y afligido,
adorado el lugar do fue a votarse,
por más no ver, quiere del ver privarse,
no creyendo ya ver más bien que vido.
Si el ver otra beldad no he procurado,
de aquí viene, señora, y de aquel fuego
que en mi alma se enciende de miraros.
De ver otras yo mismo me he privado;
y en medio de mi mal quedé, aunque ciego,
contento con el bien de contemplaros.

Cuando del grave golpe es ofendido
el cuerpo, de improviso es lastimado,
o por nuevo accidente es alterado
por caso de que no fue prevenido,
la sangre corre luego al desvalido
corazón como a miembro señalado,
y de allí va a parar do el golpe ha dado,
de do nace el quedar descolorido.
Hizo en mi pecho Amor mortal herida;
corrió luego la sangre allí alterada
y reparóse donde estaba el daño.
De allí quedé con la color perdida:
al rostro el corazón se la ha usurpado
para favorecer su mal extraño.

Es lo blanco castísima pureza;
amores significa lo morado;
crudeza o sujeción es lo encarnado;
negro oscuro es dolor, claro es tristeza;
naranjado se entiende que es firmeza;
rojo claro es venganza, y colorado
alegría; y si oscuro es lo leonado,
congoja, claro es señoril alteza;
es lo pardo trabajo, azul es celo;
turquesado es soberbia; y lo amarillo
es desesperación; verde esperanza.
Y de esta suerte, aquél que niega el cielo
licencia en su dolor para decillo,
lo muestra sin hablar por semejanza.

Bastar debiera, ¡ay, Dios!, bastar debiera,
señora, el ser cruel, áspera y dura,
sin que por adornar la hermosura
que al mundo es hoy un sol, tal nombre os diera.
Bastar debiera, ¡ay, Dios!, mostraros fiera
siempre a la obstinación de mi locura,
sin que por el color mi desventura
de nueva crueldad temor tuviera.
Si queréis que a entender me dé el vestido
cuál es la condición esquiva y dura,
volverlo del revés y será cierto:
lo encarnado cruel quede escondido,
mostrad lo blanco que es limpieza pura;
será el engaño así más encubierto.

Si tras de tanto mal me está guardado
algún bien, de que estoy tan fuera agora,
aún espero por vos cantar, señora,
con estilo más alto que he llorado.
Entonces será el bien más estimado
por no haber del jamás sabido un hora,
cual madre que por muerto el hijo llora
se alegra en verlo vivo así tornado.
Entonces contaré de la tormenta,
seguro de zozobras en el puerto,
y placeráme la pasada afrenta.
Desterraré el dolor que sin concierto
me suele fatigar, do nunca sienta
nueva, ni sepa del si es vivo o muerto.

Excelso monte do el romano estrago
eterna mostrará vuestra memoria;
soberbios edificios do la gloria
aún resplandece de la gran Cartago;
desierta playa, que apacible lago
lleno fuiste de triunfos y victoria;
despedazados mármoles, historia
en quien se ve cuál es del mundo el pago;
arcos, anfiteatro, baños, templo,
que fuisteis edificios celebrados
y agora apenas vemos las señales;
gran remedio a mi mal es vuestro ejemplo:
que si del tiempo fuisteis derribados,
el tiempo derribar podrá mis males.

Notorio es en el mundo aquel tormento
que en el infierno Tántalo padece,
do el agua y el manjar le desfallece,
teniendo entre los dos perpetuo asiento.
Yo en el infierno acá que el sentimiento
a un alma triste, enamorada, ofrece,
de un fiero desear, que le parece,
infernalmente atormentar me siento.
Mas, ¡ay!, ¿qué digo yo? ¡qué desvarío!:
que su tormento es pena de pecado
y el mío injusto mal no merecido.
Y de tanto es más grave el daño mío,
que él desea el manjar que no ha probado
>y yo el que solía gozar y he ya perdido.

«Amor, ¿de dónde nace un tan gran miedo?
¿Soy causa yo de este temor que siento?
¿Por qué no piensa el bien mi pensamiento
ni de recelar mal tirarlo puedo?
¿Qué es esto que me quita el vivir ledo,
como solía cuándo más contento?
Si me quita el descanso el sentimiento,
¿quién me quita el esfuerzo y el denudo?
Estas congojas y estas bascas tales,
¿de qué proceden? ¿ Son por ventura
en los otros amantes de esta suerte?»
«Sí -respondió el Amor-, tu desventura,
que ni pueden hallar medios tus males,
ni en tus males hallar medio la muerte.»

Remorder de dolor el alma siento
mil veces un temor de cosa incierta;
un nuevo sobresalto en mí despierta
de venidero daño el sentimiento.
¡Oh desaventurado pensamiento,
tan pronto siempre a abrir al mal la puerta!
¿No basta que al entrar la halle abierta
sin que entre antes el miedo que el tormento?
Si por desdicha duermo, a despertarme,
helado, sin color, llega el recelo,
pronosticando algún inconveniente;
y es tan familiar en visitarme,
que tengo, porque así lo ordena el cielo,
siempre el mal por venir ya por presente.

Del dulce fuego que en el pecho me arde
no sé cómo decir que estoy quejoso,
ni en medio del ardor fiero, rabioso,
sé de quién fíe, ni de quién me guarde.
Contra la ley de Amor soy tan cobarde
que aun el mismo dolor pedir no oso
tanto tiempo de venia y de reposo
que me pueda quejar, aunque es ya tarde.
Pero si a dicha alcanzo tanta suerte
que la turbación pierda del sentido,
y al corazón torna el valor usado,
aún espero, señora, que el sonido
del triste lamentar podrá moverte
a piedad de haberme maltratado.

Amor, si por amar amor se aquista,
si alguna fe de tanta fe procede,
si premio por servir ganar se puede,
si un grave padecer un alma atrista;
si dura obstinación venció conquista,
si pidiendo merced dureza cede,
si a grande mal piedad se le concede,
si a luengo importunar no hay quien resista;
si de tu mano escrito ya en la frente
lo que siento en el alma al mundo muestro,
debería mi dolor hallar remedio.
Mas ya ni podrá ser, ni lo consiente
mi mal, si por algún caso siniestro
no muestra a tu pesar fortuna el medio.

Sigue a la oscura noche el claro día,
y aquella oscuridad que el aire hace,
el sol la aclara toda y la deshace,
y la sombra y temor de sí desvía.
Así de mi verdad, señora mía,
el sol que alguna vez mirar os place,
aclara, justifica y satisface
la oscuridad que mala lengua envía.
Desterrad, pues, por Dios, aquella sombra
que el aire os ocupó claro y sereno,
para que el sol de la verdad se vea.
Y entonces, si de mí cosa os asombra,
veréis de un tal amor mi pecho lleno,
tan claro que no hay sol que más lo sea.

Contento con el mal de Amor vivía,
habiendo el alma en él hábito hecho;
su daño principal ni su provecho
no me alteraba ya, ni lo sentía.
Hora ha querido la desdicha mía
con otro nuevo mal herirme el pecho;
éste me desbarata y me ha deshecho,
mientra menos del otro me temía.
Como enfermo que está ya confiado
que no puede morir de un mal que tiene,
por haberse en el uso así guardado,
cualquier nuevo accidente que le viene,
diferente de aquel que había pensado,
le hace recelar más que conviene.

Como enfermo a quien ya médico cierto
dice que ha de morir si no se bebe
un vaso de ponzoña y no se atreve,
siéndole el daño de ello descubierto;
teme si dura el mal, que ha de ser muerto
antes que el medio peligroso pruebe,
y si para probarlo al fin se mueve,
está de su salud también incierto;
a tal término, Amor, soy allegado,
que me mata el temor, y el desengaño
me tiene de la muerte temeroso.
Pensar venir en duda es excusado,
y habiendo de pasar por el un daño,
de entrambos igualmente estoy dudoso.

Como al que grave mal tiene doliente,
después de haber con la paciencia larga
faltado la virtud, que el mal se alarga,
la rabia y el dolor hace impaciente;
y como cuando afloja el accidente,
la lengua el pesar la culpa carga,
la conciencia se duele, el alma amarga,
y de cuanto ha hablado se arrepiente.
Así en la furia yo de aquel tormento
que me causáis, me quejo y me maldigo,
y ruego a Dios que cual me veis os vea.
Después me reconozco y arrepiento,
mas no puedo hacer, por más que digo,
que lo que dije ya, dicho no sea.

Un año hizo ayer, ya es hoy pasado,
¡ay, Dios!, ¿por qué lo traigo a la memoria?
que pudiera acabar la triste historia
que hora de nuevo Amor ha comenzado.
Tal día como ayer pudo un cuidado
los despojos gozar de su victoria;
pude y no quise asegurar mi gloria
porque pensaba ser asegurado.
Pensé, digo, y fue justo que pensase
quien tales muestras vio, que eran, señora,
afectos, no ficción disimulada.
Tal fue un dar lugar que descansase
esta alma a quien llevar hacéis agora
menos honrosa carga y más pesada.

Mientras que de sus canes rodeado
el mísero Acteón seguro andaba,
mientras con más amor los regalaba
por habérselos él mismo criado,
habiendo, por su mal, un día mirado
la beldad que a una fuente se bañaba,
de aquellos de quien él más se fiaba
se vio el triste, a la fin, despedazado.
Tal obra hace en mí mi pensamiento,
tan regalado mío y tan querido,
tan confiado yo de sus hazañas,
que en viendo la ocasión de mi tormento,
airado luego me ha desconocido
y así me despedaza las entrañas.

Sin poderse alegrar de cosa alguna,
de envidia, de ira y rabia ardiendo el pecho,
mirando la ocasión de su despecho,
en brazos de Endimión decía la Luna:
«¡Ah, dichosa Amarílida!, fortuna
que el más fiel pastor siervo te ha hecho
te asegura del mal, de quien sospecho
que si no tú, escapar puede ninguna.
Tú sola vivirás leda y contenta,
de aquel disimular de amor segura,
que en los hombres sin fe se anida y sella.»
Endimión, que oyendo esto se afrenta,
responde así: «Hizo igual ventura
a la fe del pastor, la beldad de ella.»

Cual doncella hermosa y delicada
que en verde prado está, de flores lleno,
el ánimo del mal de amor ajeno
tejiendo una guirnalda, descuidada,
estando en su labor toda ocupada,
fría serpiente se le entró en el seno,
y apenas se apercibe del veneno,
que en el alma la siente atravesada,
descuidada se andaba el alma mía,
recreándose sola entre las flores
que en el prado de Amor había cogido,
cuando turbarse vio la fantasía
y entrar helado entre el ardor de amores
un áspide celoso en el sentido.

Escrito, aunque imposible al fin parece,
misterio es muy sabido y muy tratado,
que el amor en el firme enamorado
con los celos se aviva y se engrandece.
Cuanto dura el amor el ansia crece
y el deseo de verse asegurado,
sin que pueda aflojar un tal cuidado
mientras vive el recelo y prevalece.
Ni el furor, ni el más blando tratamiento,
ni aquel dulce gozar de cosa amada,
aseguran un alma temerosa.
No basta discreción ni sufrimiento,
ni esperanza en ajeno mal probada,
porque no cura amor ninguna cosa.

¿Será verdad, ¡ay, Dios!, serán antojos
este temor villano, este recelo?
¿Será verdad, ¡ay Dios!, el desconsuelo
que de nuevo da fuerza a mis enojos?
¿Será verdad, ¡ay Dios!, que vean mis ojos
gozar hombre mortal beldad del cielo?
¿Será verdad, ¡ay Dios!, que hay en el suelo
quien merece ganar tales despojos?
¿Será verdad, ¡ay Dios!, que de aquel gesto,
de aquel valor que es hoy al mundo extremo,
goce otro, si gozarle yo no debo?
¡Ay, Dios! Si esto es verdad, muera yo presto;
acábeme el dolor del mal que temo,
y no la vista de él, a que me atrevo.

Del más subido ardor, del más precioso
olor de gloria y del más alto grado,
nació en mi alma el mal de su cuidado,
antes no, sino el bien de su reposo.
Mi mal nació de allí fiero y rabioso,
a mi bien sin igual, igual en grado;
razón en mi dolor se ha transformado,
y el dolor sin razón está quejoso.
¿A quién se dio jamás, pues, tal tormento?
¿Dónde se vio decir que un mal tan alto
venga envuelto en un bien que par no tiene?
Amor, gracias te doy por lo que siento:
razón sobra al dolor, y de ella falto,
>teme el honoroso mal que de ti viene.

Por vos ardí, señora, y por vos ardo,
y arder por vos mientras viviere espero,
o contraste el deseo el hado fiero,
o sea favorable al bien que aguardo.
Tan a lo vivo ha penetrado el dardo
de Amor, que cuando menos bien os quiero,
por vos deseo morir, y por vos muero,
y por vos sola de morir me guardo.
Vos el primer ardor fuisteis al alma,
vos último seréis en la última hora;
y creed a mi fe lo que os promete.
Bien podrá de mi muerte haber la palma,
mas después se verá, cual es ahora,
pasar el fuego mío de allá de Lete.

¡Dichoso desear, dichosa pena,
dichosa fe, dichoso pensamiento,
dichosa tal pasión y tal tormento
dichosa sujeción de tal cadena!
¡Dichosa fantasía de gloria llena,
dichoso aquél que siente lo que siento,
dichoso el obstinado sufrimiento,
dichoso mal que tanto bien ordena!
¡Dichoso el tiempo que de vos escribo,
dichoso aquel dolor que de vos viene,
dichosa aquella fe que a vos me tira!
¡Dichoso quien por vos vive cual vivo,
dichoso quien por vos tal ansia tiene!
¡Felice el alma que por vos suspira!

Venturoso ventalle a quien ha dado
fortuna todo el bien que pudo darte,
tus obras y color han sido en parte
pronóstico a mi mal desventurado.
Yo en los efectos soy enamorado,
tú lo muestras estar con algún arte;
viento sacas al fin de trabajarte,
yo de mi trabajar viento he sacado.
Si el favor de que gozas conocieses,
¿quién podría contigo de contento,
ya que de ufano no ensoberbecieses?
Envidia habría de ti si el mal que siento
sintieras; pero ya que lo sintieses,
>tú la deberías haber de mi tormento.

Temía hasta aquí de entristecerme,
cansada el alma ya de un luengo llanto;
érame hasta aquí visión de espanto
ver un pesar y no saber valerme.
Mas agora que vos holgáis de verme
triste, ningún placer procuro tanto;
hora me es enojoso el dulce canto
y alegre aquél que ya solía ofenderme.
Dama, pues de mi bien sois tan esquiva,
descanso me será cualquier tormento
que de tan alta causa se deriva.
Pero tengo temor que, de contento,
el rostro, cuando en más tristeza viva,
muestre al revés señal de lo que siento.

Vos sois todo mi bien, vos lo habéis sido;
si he dicho alguna vez, señora mía,
que habéis sido mi mal, no lo entendía,
hablaba con pasión o sin sentido.
Yo soy todo mi mal, yo lo he querido;
de mí viene, en mí nace, en mí se cría;
tan satisfecha del mi fantasía,
que el mal no piensa haber bien merecido.
Vos fuiste, vos seréis mi buena suerte:
si el mal desvariar me hace al cuanto,
ésta es mi voluntad libre y postrera.
Pues si con verte al punto de la muerte,
por ser por vos el mal lo tengo en tanto,
¡ved que hiciera el bien si lo tuviera!

Si mientra el hombre al sol los ojos gira,
ciego del resplandor, busca un desvío,
¿cómo un flaco mirar ante el sol mío,
cuanto se ciega más, tanto más mira?
Si una sola gloria un alma aspira,
puesto que mi deseo es desvarío,
visto un suave mirar, honesto y pío,
¿adónde el desear me lleva y tira?
Si de lo que ha de ser certeza tengo,
de mil almas que arder en vivo fuego
he visto, ¿para qué busco otro indicio?
¿A qué me trae el Amor? ¿Do voy, do vengo,
haciendo de mi vida, al vulgo juego
del alma, lastimero sacrificio?

Como garza real alta en el cielo,
entre halcones puesta y rodeada,
que siendo de los unos remontada,
de los otros seguirse deja a vuelo,
viendo su muerte acá bajo en el suelo,
por oculta virtud manifestada,
no tan presto será del aquejada
que a voces mostrará su desconsuelo.
Las pasadas locuras, los ardores
que por otras sentí, fueron, señora,
para me levantar, remontadores;
pero viéndoos a vos, mi matadora,
el alma dio señal en sus temores
de la muerte que paso cada hora.

«Fuego queme mi carne y por incienso
baje el humo a las almas del infierno;
pase la mía aquel olvido eterno
de Lete porque pierda el bien que pienso;
el fiero ardor que ahora me abrasa intenso
ni melle corazón ni haga tierno;
niégueme piedad, favor, gobierno
el mundo, Amor y el sumo Dios inmenso;
mi vivir sea enojoso y trabajado,
en estrecha prisión dura y forzosa,
siempre de libertad desesperado,
si viviendo no espero ya ver cosa
-dijo Vandalio, y con verdad jurado-,
que sea cual tú, Amarílida, hermosa.»

Temor de mayor mal a algunos suele
hacer correr a voluntaria muerte,
pensando así excusar dolor más fuerte,
si bien más que el morir ninguno duele.
Hizo Catón que su memoria vuele,
y el nombre a tal morir muda y pervierte;
uso de libertad llama su suerte,
y muestra que con ella se consuele.
Si nuestra religión lo permitiera,
como aquella gentil que solamente
de un hermoso morir tuvo cuidado,
yo sé por menos mal lo que hiciera:
que salvo a no morir siéndoos ausente,
en todo puedo ser de vos forzado.

Huyendo va la trabajosa vida
del cansado vivir, que no lo quiere,
y el alma, de contenta en ver que muere,
en sus males no acierta a dar salida.
La esperanza cansada, embobecida,
tras un bien que será más mal si fuere,
viendo que falta ya fuerza en que espere,
a los pies del dolor queda rendida.
Poco puede tardar el bien que espero:
si el curso natural se ha detenido,
acabará el dolor tantos enojos.
Ya siento yo la muerte, y si no muero,
es que quiere el dolor que me ha vencido
poco a poco gozar de los despojos.

Sobre las ondas del helado Ibero,
incauto niño, y sin saber, corría,
cuando el hielo, que fuerza no tenía,
quebrando, se mostró crudo y severo.
El río, que veloz iba ligero,
con el tributo el cuerpo al mar envía:
la cabeza que el hielo sostenía
por memoria quedó del caso fiero.
La madre que buscando al niño andaba
por la ribera, viendo el rostro luego
asió del y sacó lo que quedaba.
«¡Ay cruel hado -dijo- extraño y ciego!
Pues de lo que parí no me tocaba
más parte que ésta, ésta consuma el fuego.»

No tenga yo jamás contentamiento,
ni pare hasta el alma el dolor mío,
ira, saña y desdén, pena y desvío
sean la paga al fin de mi tormento;
fálteme al mejor tiempo el sufrimiento,
nunca suspiro oigáis de los que envío,
el corazón tengáis de nieve frío
ante el ardor que a vuestra causa siento;
de otro os pueda ver enamorada,
reíros de mi mal, menospreciarme,
ni de cuanto dijere creáis nada,
si basta otra beldad a enamorarme;
ni la busco, ni quiero, ni me agrada,
ni puede, sino vos, cosa agradarme.

Cuando pienso me da dolor doblado;
ningún pensar me da contentamiento;
si fuera de pensar deleite siento,
ni sé entenderme a mí ni a mi cuidado.
Entre mi mal el bien viene mezclado;
ni lo sé conocer ni tomar tiento:
que en gustando del bien el sentimiento,
o se convierte en mal o ya es pasado.
En medio del deleite llega luego
el recelo del mal, considerando
que es un tal bien un poco de agua al fuego.
Así el monstruo marino está llorando
mientra el cielo y el mar muestran sosiego,
de futura tormenta recelando.

Golfo de mar con gran fortuna airado
se puede comparar la vida mía;
van las ondas do el viento las envía
y las de mi vivir do quiere el hado;
no hallan suelo al golfo, ni hallado
será cabo jamás en mi porfía;
en el golfo hay mil monstruos que el mar cría,
mi recelo mil monstruos ha criado;
en el mar guía el norte, a mí una estrella;
nadie se fía del mar, de nada fío;
vase allí con temor, yo temeroso;
por mis cuidados van, naves por ella.
Y si en algo difiere el vivir mío,
>es en que se aplaca el mar, yo no reposo.

Corre con tempestad furiosa y fuerte
el más cuerdo piloto, el más experto,
y en viendo cerca el deseado puerto,
el miedo en esperanza se convierte;
mas queriendo surgir la mala suerte,
lo torna con extraño desconcierto;
sale un viento cruel, contrario, incierto,
que atrás lo vuelve a recelar la muerte.
Así yo, en la fortuna del deseo
a vos vengo, que sois el puerto mío,
donde de tanto mal pienso salvarme;
mas, ¡ay, hado cruel!, que apena os veo,
cuando un contrario viento de un desvío
hace que en el dolor vuelva a engolfarme.

Por el airado mar a la ventura
va el marinero con tormenta fiera,
y viéndose perder, salvarse espera
en el batel do su morir procura;
porque lo ordena así su desventura
>por allí donde pensó salvarse muera,
volviendo al puerto, al fin, salva y entera
la nave que juzgó menos segura.
Así, señora, yo buscando un medio
que me pueda escapar de un mal tan fuerte,
do me pensé ganar vine a perderme.
Mas ¿qué puedo hacer quien su remedio
vio puesto en el arbitrio de la suerte?
¿De quién sino de vos puedo valerme?

Cercado de terror, lleno de espanto,
en la barca del triste pensamiento,
los remos en las manos del tormento,
por las ondas del mar del propio llanto,
navegaba Vandalio; y si algún tanto
la esperanza le da propicio el viento,
la imposibilidad en un momento
le cubre el corazón de oscuro manto.
«Vandalio, ¿qué harás hora? -decía-.
Fortuna te ha privado de la estrella
que era en el golfo de la mar tu guía.»
Y andándola a buscar, ciego sin ella,
cuando por más perdido se tenía,
la vio ante los nublados ir más bella.

Amor me trae en la mar de su tormento
al placer de la ondas de mudanzas,
mil fortunas tal vez, tal vez mudanzas
traen acá y allá mi sentimiento.
Sígueme alguna vez próspero viento,
meten velas entonces esperanzas,
mas salen de través desconfianzas
y acobardan al triste pensamiento.
Siéntome alguna vez alzar al cielo,
y otras mil abajar hasta el abismo;
ya me esfuerzo, ya temo, ya me atrevo.
Ora huyo, ora espero, ora recelo,
y en tanta variedad no sé yo mismo
qué quiero, aunque sé bien que querer debo.

Si no socorre Amor la frágil nave,
combatida de vientos orgullosos,
que entre bravos peñascos peligrosos
la hizo entrar un fresco aire suave,
tal carga de dolor lleva y tan grave
de pensamientos tristes, congojosos,
que no pueden durar tan enojosos
días sin que el morir me desagrave.
Desdén rige el timón, furor la vela,
trabajo el mástil y la escota el celo;
lágrimas hacen mar, suspiros viento.
Nublado oscuro de soberbia cela
el norte mío, y sólo veo en el cielo
pena, dolor, afán, rabia y tormento.

El más alto y más dulce pensamiento
del cuidado mayor, que más quería,
un suspiro secreto en que escondía
la hermosa ocasión de su tormento,
todo cuanto favor, cuanto contento
tuvo jamás, cuanto tener podría,
Vandalio, pastor bético, ofrecía
al Amor, muy lloroso y descontento.
«Señor -dijo al fin- si el sacrificio
miras cuál puede ser que mayor sea,
si a la intención tú sabes bien mi historia,
sólo te pido en premio del servicio,
la salud de Amarílida: no vea
el mundo así perder su mayor gloria.»

Sabe Dios sin saber de vos deseo,
y témolo saber más que la muerte:
ved, señora, cuál es mi mala suerte,
de qué contrarios tormentar me veo.
De no saber de vos tan mal poseo
que en fiera rabia el desear convierte;
y por no saber nueva en que no acierte,
el triste desear huyo y rodeo.
Así el que ve la nave irse abrasando,
estando dentro en ella en la batalla,
modo para salvarse anda buscando;
mas doquiera que va su muerte halla:
el enemigo, el contrastar nadando;
y en la nave ella viene sin buscalla.

Si así durase el sol sereno cuanto
dura la noche tenebrosa, obscura,
si en medio del placer mi desventura
no transformase el gozo en triste llanto,
¿cuál vida podría ser alegre tanto,
cuál mal que iguale al bien de tal ventura,
cuál remedio mayor de mi tristura
que mudar en alegre el triste canto?
En la gloria mayor de mi tormento
voy por tranquilo mar ledo cantando,
mientra alegres se muestran vuestros ojos.
Mas, ¡ay!, que cuando más, más gloria siento,
se me deshace el bien considerando
cuál me suelen parar vuestros enojos.

Si os amo, si os he amado y si he de amaros
más que es o fue mujer ni será amada,
no me lo agradezcáis, ni os pido nada,
ni vale el ardor mío para obligaros.
Aquel que tantas partes quiso daros
cubiertas de beldad tan extremada,
a solo Aquel podéis ser obligada
que puso tanto en vos para adoraros.
No pudo yo llamarme en esto a engaño:
muy claro vi el camino de perderme,
tanto que agora me parece extraño.
Lo que vos no podéis negar deberme
es que entendí al principio el desengaño
y no quise, aunque pude, defenderme.

Por los ojos amor entra y derrama
en el alma un ardor que la enflaquece;
el ansia de gozar, fuego parece;
templada obstinación su fuerza trama.
De un hijo que amor tiene, el cual se llama
deseo, la esperanza nace y crece;
mas contra el hijo y nieta el hado ofrece
un bastardo temor que los desama.
El fin que amor pretende es ser amado;
temor, que a ningún bien del padre alcanza,
viene contra los dos acompañado
de enojos, de sospechas, de mudanza,
desdén, ingratitud, celos, cuidado,
armado de mortal desconfianza.

¡Temor desventurado y trabajoso,
trabajoso temor desventurado!
quien supiese mostrar de ti un traslado
bien se podría llamar pintor famoso;
quien tu desasosiego sospechoso,
tu recelar, tus bascas, tu cuidado,
con palabras pintase, habría pintado
lo que es, aunque a pensar, dificultoso.
Eres sin proporción incomparable,
eres mal que se siente y no se entiende,
sueño que el alma aduerme y la desvela;
eres fuego infernal, intolerable,
hielo que de un rabioso ardor enciende,
ardor que de un mortal hielo nos hiela.

Tras lo que temo más voy rastreando
sin que espere hallar lo que quería,
y es de tal calidad la pena mía
que lo que huye más, anda buscando.
Se me va la verdad manifestando;
yo, por no la topar, busco otra vía;
si entendiese su mal mi fantasía
tendría por mejor vivir dudando.
Ha dado fe el temor a una sospecha
que no puede parar sino en mi daño,
y seguiréla hasta ver do para.
Querríala volver, más ¿qué aprovecha?
que aunque sea en su favor el desengaño,
sola la duda ya le cuesta cara.

¿Qué alteración es ésta, Amor, que siento?
¿De dónde viene en mí tan gran mudanza?
Si muero de temor, esta esperanza
que tengo, ¿sobre qué funda su asiento?
Si no quiero mi mal ni lo consiento,
¿por qué tengo del bien desconfianza?
Si el uso de razón el seso alcanza,
¿cómo se ciega así el entendimiento?
Y si una mutación tan repentina
natura la aborrece, ¿cómo vivo?;
un sujeto tan flaco, ¿en qué se esfuerza?
Mas, ¡ay!, que pues tormenta tan contina
no se amansa, es señal que el hado esquivo
quiere mostrar en mí toda su fuerza.

Aquel rumor que de improviso suena,
como de la experiencia está entendido,
robando la color, turba el sentido,
al alma de recelo o gozo llena.
Pero nace tal bien de aquella pena
que queda el tal rumor más conocido,
siendo el entendimiento socorrido
de las potencias que de sí enajena.
Así la vez que os veo, el sentimiento
se turba, y los espíritus penados
así correr, así alterarse siento.
Mas siendo al alma a dar favor llegados,
cuanto son de más claro entendimiento
quedan vencidos más y enamorados.

De aquella voluntad que a mi tormento
pudo entregarme así, tan de su grado,
no puedo en nada ya ser ayudado,
ni en mi favor ni como mía la siento.
Perdió razón su acostumbrado asiento,
que el nuevo mal nueva razón me ha dado;
y en tanta confusión solo ha quedado
por verdugo del alma el pensamiento.
Tampoco me quedó libre el deseo,
que entre vida y morir busca y no acierta
de cuál se agrada más, cuál me conviene.
Pensad cuál debo estar, ved cuál me veo,
que el morir, por entrar, corre a la puerta,
y el vivir, por salir, se lo detiene.

En el paso más duro y más estrecho,
en el más peligroso, en el más fuerte,
en el que temo más que no la muerte,
y en el que más deseé por mi provecho,
me tiene puesto Amor, que Amor lo ha hecho,
en el dudoso arbitrio de la suerte,
a que viva contento en que se acierte,
o que no, y muera en lágrimas deshecho.
Solía el alma ya vivir segura,
confiada del bien sin merescello,
esperando ese trance en que ha de verse.
Mas quien tiene su vida en aventura,
colgada, como dicen, de un cabello,
ved si tiene razón para temerse.

Ira y amor me están dentro en el pecho
y cada cual me causa un mal extraño;
el amor fue principio del engaño;
después, del mismo amor nació el despecho.
Deseo aborrecer por mi provecho,
visto que del amor me viene el daño;
mas no basta la ira en mal tamaño
el nudo deshacer que amor ha hecho.
Ira me mueve a ser vuestro enemigo
y muéstrame razón por que lo sea;
mas ¿qué vale, si amor a amar me tira?
Y así mientras los dos tratan conmigo,
es fuerza que la triste alma se vea,
siendo esclava de amor, sujeta de ira.

Como el que enfermedad de muerte tiene,
que está de su salud desconfiado,
ni se puede alegrar del mal pasado
ni gozo entero haber del bien que viene;
pensando en el morir, si se detiene,
es porque el plazo cierto no ha llegado,
de cuya causa el mejorar de estado
ni lo asegura ya, ni lo entretiene;
tal el triste Vandalio en la estrecheza,
envuelto en un temor con mil temores,
a la bella Amarílida decía:
«Poca seguridad, menos firmeza,
no me dejan gozar vuestros favores;
que un recelo mortal me los desvía.»

Como la obscura noche al claro día
sigue con inefable movimiento,
así sigue al contento el descontento
de amor y la tristeza al alegría;
sigue al breve gozar luenga porfía,
al dulce imaginar sigue el tormento,
y al alcanzado bien el sentimiento
del perdido favor que lo desvía.
De contrarios está su fuerza hecha;
sus tormentas he visto y sus bonanzas,
y nada puedo ver que me castigue.
Ya sé qué es lo que daña y aprovecha;
mas ¿cómo excusará tantas mudanzas
quien ciego tras un ciego a ciegas sigue?

Ni por mostrarse blanda ni piadosa
la imagen que en el alma Amor me sella,
ni porque ceda a su color más bella
el blanco lirio y la bermeja rosa,
ni por mostrarse fiera y desdeñosa,
ni por fingir de mi falsa querella,
ni por estar presente o nunca vella,
ni por estar contenta ni quejosa,
mi alma se verá que de otro fuego
arda jamás, ni que se borre un punto
la imagen que ya en ella está esculpida.
Tan dulce hizo Amor el nudo ciego
que no puede amargar, si todo junto
fuese de ajenjo el resto de mi vida.

No hallo ya en el mal inconveniente,
ni en el bien, si lo alcanzo, me detengo;
el tiempo en que no os veo, aunque es muy luengo,
con el alma os estoy siempre presente.
Con tal orden templáis un accidente,
que en el mayor favor, si alguno tengo,
cuando en el disfavor a pensar vengo,
paso por él así livianamente.
Y el placer, el pesar, el riso, el llanto,
gozar y padecer, daño y provecho
igualmente por vos me satisface.
Sola una novedad me causa espanto:
teniendo de contrarios lleno el pecho,
¿cómo la división no lo deshace?

Un temor me destruye el pensamiento,
siendo sólo el pensar cuanto bien tengo;
mi mal no es grave, mas por ser más luengo,
miedo es el que me acaba el sufrimiento.
Cuando estás más caído el sentimiento,
cuando más desvalido a sus pies vengo,
pensando me sustento y me entretengo:
que no ocupo otra gloria en mi tormento.
¡Ay Dios, qué nuevo mal, cuán sin remedio!,
que ni la voluntad siento partida,
ni está, salvo en morir, entera en cosa.
Señora, ¿qué haré? Dad vos remedio.
Acábame el dolor luego la vida,
y no me llegue a prenda tan preciosa.

Padre me llama el sol del alegría,
a mí la vista del más entristece;
apenas alejándose anochece
cuando muero por ver venido el día.
Todo cuanto en la tierra el cielo cría
reposa con la noche, en mí parece
que con fuerza mayor a la par crece
también la oscuridad del alma mía.
Y si del que mal hace es deseada,
que no querría ver luz en todo el año,
¿por cuál razón a mí me desagrada?
que demás de tratar de día mi daño,
en la noche, al descanso aparejada,
soy más cierto ministro de mi engaño.

De error en error, de daño en daño,
de una desdicha en otra desventura,
de un desvío en otra gran locura,
de un viejo engaño en otro viejo engaño,
de un grave mal en otro mal extraño,
de una necesidad a otra yactura,
me ha traído el Amor y mi ventura
a que huya mi propio desengaño.
Conozco que me ofende el pensamiento,
y sólo de pensar me pasmo y vivo;
en él hallo el descanso y el tormento.
¡Oh nuevo padecer extraño, esquivo,
que nacen de una causa el mal que siento
y el bien que me hace ir soberbio, altivo!

Yo, señora, pensaba antes, creía,
mas, ¡ay!, que no sabía lo que pensaba,
que era amado el que amaba, y no entendía
que el hado a mi porfía contrastaba.
El Amor me engañaba y me decía
que la fe que os tenía se apagaba;
pero si ciego andaba y no lo vía,
la justa opinión mía me engañaba.
Ya el temor me muestra el desengaño,
si el gusto del engaño consintiera
que apartarme pudiera de mi daño.
Mas el mayor engaño, ¡ay, suerte fiera!,
es que aunque claro viera que era engaño,
por un bien tan extraño el mal quisiera.

Tiéneme en duda Amor, por más tormento,
si será o no será lo que deseo;
del sí casi ningún camino veo,
del no dejo engañarme el pensamiento;
del sí le viene esfuerzo al sufrimiento,
del no mayor terneza en lo que creo;
con el sí me regalo y me recreo
cuando del no me asombra el sentimiento.
Mi cuidado, que más tal duda piensa,
dice que un cierto no, no me conviene,
y del incierto sí se desagrada.
Y el alma que entre el sí y el no suspensa
dudando vive, por mejor lo tiene
que el peligro de ser desengañada.

En el gozo mayor, en el contento
de mayor calidad que se desea,
en el bien que no hay bien que igual le sea,
y en la gloria mayor de mi tormento,
me sale de través un pensamiento,
¡ay Dios, qué gran error, qué cosa fea!,
y me hace creer que nos lo crea.
¡Ved cuál queda con esto el sentimiento!
Me dice que es ficción, que es una sombra,
cierto disimular, falsa apariencia,
que no viene de amor tales afectos.
Y el alma que de tal visión se asombra,
tanto le amarga al gusto esta dolencia
que apenas siente el bien de estos efectos.

¡Ay, qué plazo tan largo y tan extraño,
ay, qué término luengo y enojoso,
ay, qué tiempo prolijo y trabajoso,
ay, qué tardío remedio a tan gran daño!
¡Ay, salud perezosa y con engaño,
ay, cruel dilatar tan peligroso,
ay, pesado esperar triste y forzoso
ay, qué día mayor que el mayor año!
Si el sol para el extraño nacimiento
del hijo de Alcumena anduvo errando,
en una dos jornadas convirtiendo,
¿por qué no pasa agora en un momento
ésta que tanto bien va dilatando,
o hace que la pase yo durmiendo?

En medio de mi mal vino cubierto
un tan hermoso bien, tan dulce engaño,
que el alma enamorada de su daño
fue luego con el seso de concierto.
A tiempo vi el peligro descubierto,
que pudiera valerme del engaño
si consintiera Amor que en bien tamaño
tuviera la razón discurso cierto.
Si pudiera apartar del pensamiento
un temor peligroso, oscuro y triste,
¿con quién trocara yo mi buena suerte?
Mas no quiere el vencido sentimiento,
porque el alma que tal hábito viste,
no lo puede dejar salvo por muerte.

La nueva luz en el nacer del día
al mísero Vandalio, que guiaba
sus ovejuelas, por su mal mostraba
cosa que su dolor mayor hacía.
Una avecilla que caído había
en la encubierta liga, vio que estaba,
y mientras por soltarse trabajaba,
más la enredaba el visco y la prendía.
Mirando el mal ajeno estaba atento,
y pensando hallar en él consuelo,
duro ejemplo le trajo al pensamiento.
«¡Mirad -dijo el pastor- que ha hecho el cielo
por mostrar en dibujo aquel tormento
que padece el que ha dado en un recelo!»

Como en cera imprimir sello podría
lo mismo que en aquel fuese esculpido,
de aquel anillo, que en señal ha sido
dado de la fe vuestra a la fe mía,
el nombre me quedó que en él tenía,
desde el dedo en el alma así imprimido
que en el mismo metal fue convertido
el corazón, que mal se defendía.
Bien fue que fuese así, porque mudado
en oro el corazón siempre se vea
mientras se abrasa más, más afinado.
Vencerme otra beldad ninguno crea:
que nadie compra esclavo señalado
do el nombre del señor escrito sea.

Vete, falsa visión, no me atormentes,
déjame estar, que no quiero creerte;
mi ventura consiste en que no acierte,
tú quieres que lo sepa yo y las gentes.
Vete, temor villano y no me cuentes
cosa que con mi fe no se concierte;
vete, sospecha loca; ésta es mi suerte:
que me maten mil sombras aparentes.
Vete, fuego infernal, celosa furia,
fiera imaginación, cruel, dañosa;
no me deis, pues no os pido, el desengaño.
Creyendo el bien a nadie hago injuria.
¿Por qué queréis hacer tan sospechosa
a mi señora, y a mí un mal extraño?

¡Ay, sabrosa ilusión, sueño suave!,
¿quién te ha enviado a mí? ¿Cómo viniste?
¿Por dónde entraste al alma o qué le diste
a mi secreto por guardar la llave?
¿Quién pudo a mi dolor fiero, tan grave,
el remedio poner que tú pusiste?
Si el ramo tinto en Lete en mí esparciste,
ten la mano al velar que no se acabe.
Bien conozco que duermo y que me engaño,
mientra envuelto en un bien falso, dudoso,
manifiesto mi mal se muestra cierto.
Pero, pues excusar no puedo un daño,
hazme sentir, ¡oh sueno piadoso!,
antes durmiendo el bien, que el mal despierto.

¡Ay, falso burlador, sabroso sueño,
malamente traidor, me has ofendido!
¡Ay, nunca hubiera yo jamás dormido
o nunca se acabara tu beleño!
La saña injusta y el turbado ceño
me mostraste en amor ya convertido,
y en llegándome al vivo del sentido
el mal, me huyó el bien como su dueño.
¿Para qué fue, traidor, aquel mostrarme
tan llena de piedad a mi señora
y tan de su crueldad arrepentida?
Dejárasme así estar sin engañarme,
o fuera un sueño tal, no por un hora,
mas lo poco que queda de mi vida.

Cuando a contemplar vengo el curso breve
de esta vida mortal, vana, ligera,
y cómo saltear airada y fiera
suele la muerte a aquél que morir debe,
viene el sentido a ser casi de nieve
ante el sol del temor que desespera,
viendo cuán tarde y mal, ya que andar quiera,
el mal uso a virtud los pasos mueve.
Y es el mal que me quejo y muestro ceño
de fortuna, de amor, de mi señora,
sabiendo que la culpa es toda mía,
que, como hombre engolfado en dulce sueño,
me duermo sin pensar siquiera un hora
que siendo el morir cierto, ignoro el día.

Tan alta al desear hallo la vía,
tanto peligro en ella yo comprendo,
que ni contrasto ya, ni me defiendo,
rendido a la cruel señora mía.
Mas, si bien siento, el fin de mi porfía
es irme poco a poco deshaciendo,
y que lo que me está mejor, entiendo.
No se verá mudar mi fantasía;
no se dirá jamás que de inconstante
no osé seguir tan gloriosa empresa,
ni que me puso algún temor la pena.
Tan ufana está el alma en verse presa,
que si a limar probase la cadena,
hallará que es del más duro diamante.

Hora podrás vencer, fiero recelo;
hora te hartarás, furia rabiosa;
hora quedas fortuna victoriosa
que estoy puesto a tus pies ya por el suelo.
Ya no hay de qué temer, pues quiere el cielo
que, ausente de mi bien, tan trabajosa
vida viva, muriendo en sospechosa
congoja y en llorar mi desconsuelo.
Mas no harás, en ser movible y fiera,
con no estar en vencer un hora estable,
que no sea mi pasión lo que antes era.
Tan honroso es mi mal y tan loable,
que si puedes hacer que del yo muera,
yo sé que no harás que sea mudable.

Gran señal es el ver que me arrepiento
para pensar que ya conozco el daño;
pues me quiero apartar de un mal tamaño,
señal es que lo entiendo y que lo siento.
Mas ¿quién me dará, Amor, atrevimiento?
¿Quién me dará un esfuerzo tan extraño
que aquel gesto sabroso del engaño
pueda desarraigar del sentimiento?
Tanta luz de razón, razón me ha dado,
que conozco el error y el desvarío
del que pretende amando se amando;
mas tiene tanta fuerza el ardor mío
que aunque conozco bien que voy errado,
del camino que voy no me desvío.

Aquel nudo que ya debía ser suelto
después que pude ver claros mis daños,
llevándose tras sí los tristes años
en perpetua prisión me tiene envuelto.
¿Quién pensará jamás viendo tan vuelto,
tan mezclado un amor con mil engaños,
pudiera el corazón en tan extraños
lazos permanecer preso y revuelto?
Mas si la voluntad de un firme amante
puede el tiempo mudar, si libre verme
puedo una vez de este enojoso nudo,
de aquel mismo valor, de aquel diamante
que es agora mi fe, pienso hacerme
a los ojos un yelmo, al alma escudo.

Con gran curiosidad, con gran cuidado,
por la rara beldad que en ellos vía,
curaba sus cabellos noche y día
el famoso David el hijo amado.
Cuando, crecidos ya, siendo aquejado
del valiente Joab que lo seguía,
de los cabellos que él criado había
para su mal se vio quedar colgado.
Así un luengo esperar, dudoso, incierto,
a costa del vivir crió el deseo
y puso toda en él su confianza;
hasta que, ya el engaño descubierto,
siguiéndome el dolor, quedarse veo
colgado el desear de la esperanza.

No me engañaréis más, vana esperanza,
mi desengaño ya cerró la puerta,
y esa falsa salud que os trae cubierta,
con el sueño se ira, como es su usanza.
Solía desear una mudanza,
hacer muy gran caudal de cosa incierta,
y agora el desear no se concierta
con mudar, que consiste en confianza.
Ya sé, falsa, quién sois; quitaos el velo;
no me engañarán más vuestras blanduras;
vivir podéis de hoy más con otro dueño.
¡Ay dura ley de Amor! Permite el cielo
que el cabo de tan grandes desventuras
sea mostrarme el bien durmiendo, en sueño.

Ya se acerca, Señor, o ya es llegada
la edad gloriosa en que promete el cielo
un grey y un pastor solo en el suelo
por suerte a vuestros tiempos reservada;
 ya tan alto principio, en tal jornada,
os muestra el fin de vuestro santo celo
y anuncia al mundo, para más consuelo,
un Monarca, un Imperio y una Espada;
 ya el orbe de la tierra siente en parte
>y espera con toda vuestra monarquía,
conquistada por vos en justa guerra,
que, a quien ha dado Cristo su estandarte,
dará el segundo más dichoso día
en que, vencido el mar, venza la tierra.

 Pastora en quien mostrar quiso natura,
a la miseria de este bajo suelo,
la más cierta señal del bien del cielo
y un claro sol en la tiniebla oscura,
 si pastoral ingenio a tanta altura
pudiese levantar su corto vuelo,
que cantase Damón cuanto consuelo
es verte y no te ver cuál desventura,
desde el un polo al otro se sabría
que no yo solo, más cualquier que ausente
de tu presencia vive, oh Galatea,
debe sentir la misma pasión mía,
pues sola en ti se halla juntamente
cuanto bien se procura y se desea.

Mientras amor con deleitoso engaño
daba color a la esperanza mía,
el seso, lo mejor que él entendía,
declarar procuró mi mal extraño.
Pero ya que llegar a ser tamaño
le vio, y que iba creciendo cada día,
dejó la menos necesaria vía
por más considerar el propio daño.
 Desde allí, va en silencio y noche oscura,
con mil acuerdos de mi bien pasado
y del presente mal, paso mi vida,
 que en tal extremo está de desventura,
que, si hay firmeza en miserable estado,
ni puedo ya subir ni dar caída.

 Cuando era nuevo el mundo y producía
gentes, como salvajes, indiscretas,
y el cielo dio furor a los poetas
y el canto con que el vulgo los seguía,
 fingieron dios a Amor, y que tenía
por armas fuego, red, arcos y saetas,
porque las fieras gentes no sujetas
se allanasen al trato y compañía;
después, viniendo a más razón los hombres,
los que fueron más sabios y constantes
al Amor figuraron niño y ciego,
para mostrar que de él y de estos hombres
les viene por herencia a los amantes
simpleza, ceguedad, desasosiego.

Nunca me vi tan solo ni apartado,
que lo pudiese estar de un pensamiento
que me renueva el doloroso cuento
de mi estado presente y del pasado;
do Amor, por verme siempre lastimado
con apariencias de contentamiento,
modera su rigor, y luego siento
con esperanza mi dolor mezclado.
Entran luego los dos en su porfía,
donde en fin el temor vence la prueba
y pierde la esperanza mal fundada.
 En esto estoy mil veces cada día,
y siempre el mismo caso me renueva
tristes congojas y, pasión doblada.

 Vivir, señora, quien os vio, sin veros,
no es por virtud ni fuerza de la vida,
que, en partiendo de vos, fuera perdida,
si el dejaros de ver fuese perderos;
mas de tantos valor es el quereros,
que, en teniédoos el alma en sí esculpida,
de su vista y memoria, que no olvida,
ninguna novedad basta a moveros.
Así, aunque lejos de vuestra presencia,
vos sola me estaréis siempre presente
y no me faltaréis hora ninguna,
sin que pueda tenerme un punto ausente
el áspero desdén, la cruda ausencia,
nueva llaga de amor, tiempo o fortuna.

 Como el poderos ver, señora mía,
me sustentaba sin usar de otra arte,
cuando en segura y reposada parte
Fortuna tanto bien me concedía;
así, después que por contraria vía
volvió su rueda, y con el fiero Marte,
sin que cese su furia ni se aparte
de mí, los dos me dañan a porfía,
ni su poder ni la prisión francesa,
do por nuevo camino me han traído,
privarán de su bien mi pensamiento;
con que no sólo ningún mal me pesa,
mas aun, señora, viéndome perdido,
conozco que lo estoy, y no lo siento.

 Cuando contemplo el triste estado mío
y se me acuerda mi dichoso estado,
hallo mi ser en todo tan trocado,
que pensar tuve bien es desvarío.
 Con mi memoria por mi mal porfío,
pues, sino es esperanza en bien pasado,
y en ella con razón fui confiado,
con muy mayor ahora desconfío.
 Ausencia, de pasiones padre y fuente
junta con el temor de vuestro olvido,
del cual aun en presencia me temía,
hacen con fuerza del dolor presente
parecerme, según ya estoy perdido,
que ni fue ni vi entonces lo que vía.

Cuando la alegre y dulce primavera
a partir sus riquezas comenzaba,
y de los verdes campos desterraba
aquella estéril sequedad primera,
 un pastor triste y solo en la ribera
de Tesín gravemente suspiraba,
y vi que en un alto olmo que allí estaba
con un hierro escribió de esta manera:
«Si, de amor libre, por aquí pasare
acaso algún pastor, cualquier que fuere,
huya de esta ribera y de este llano,
que, cuanto más sin pena se hallare,
si a Silvia la cruel pastora viere,
por ella morirá como Silvano».

La grave enfermedad que en Silvia vía
lloraba triste su pastor Silvano,
cuando, mirando en la siniestra mano,
le vio un agudo hierro que tenía,
así diciendo: «De la furia mía
guárdese todo corazón humano».
¿Y qué hará con alegre gesto y sano
la que doliente y tal esto hacía?
Mostró que, pues peligro descubierto
tan claro desengaña al que le viere,
huyan todos la muerte conocida,
porque el daño mayor está encubierto,
que el triste que a quererla se atreviere
harto más aventura que la vida.

 Estas palabras de su Silvia cruda
puso Silvano en esta haya umbrosa:
«Silvia, do vemos de cruel y hermosa
tales extremos que el mayor se duda,
conociendo mi mal y que su ayuda
es sola en mi remedio poderosa,
mírame y de cruel en piadosa
muestra querer mudarse, y no se muda.
Con tales muestras me sostiene en vida,
hasta que muerte o más dichoso hado
me aparten del Tesín y su ribera.
Y si esto puede una piedad fingida,
considera, pastor enamorado,
lo que podría hacer la verdadera».

 Huir procuro del encarecimiento,
no quiero que en mis versos haya engaño,
sino que muestren mi dolor tamaño
cual le siente en efecto el sentimiento.
 Que mostrándole tal cual yo le siento
será tan nuevo al mundo y tan extraño,
que la memoria sola de mi daño
a muchos pondrá aviso y escarmiento.
 Así, leyendo o siéndoles contadas
mis pasiones, podrán luego apartarse
de seguir el error de mis pisadas.
 Y a más seguro puerto enderezarse,
do puedan con sus naves despalmadas
en la tormenta de este mar salvarse.

 Amor y un gran desdén, que le guerrea,
han ya venido a singular combate;
no hay quien entre ellos de concierto trate,
por do fuerza será que el fin se vea.
 Mas mi razón vencida, que desea
que el fiero vencedor se desbarate,
para que tanto mal no se dilate,
de nuevo armada, en mi favor pelea.
 Ya Amor con dos contrarios se congoja,
y en su poder, do tanto confiaba,
no se asegura ya ni se confía.
Del arco tiene ya la cuerda floja,
ya vuelve las saetas a su aljaba,
ya de mi libertad se acerca el día.

Alta señora, que en la edad presente
divina más que hermana hermosura
y mil dotes de cielo y de ventura
os hacen un milagro entre la gente;
 de cuyo resplandor el mundo siente
que en nuestra vida trabajosa y dura
nos hace clara de la noche oscura,
como el bien más perfecto y excelente;
 aunque causa tan justa os haya dado
para llanto y dolor la cruda muerte,
contra quien no hay reparo ni remedio,
 el saber de que el cielo os ha dotado
ponga en el llanto doloroso y fuerte,
si fin no puede ser, al menos medio.

 Señor, en quien nos vive y ha quedado
el gran nombre del Vasto y, su memoria,
después que de esta breve y transitoria
a al vida inmortal mudó su estado,
 donde desprecia nuestro bajo grado
y goza para siempre inmensa gloria,
quedando en todo verso, en toda historia,
del mundo eternamente celebrado;
 mirad cuán ancha y espaciosa vía
os muestran sus hazañas inmortales
de haceros inmortal entre la gente,
 y seguid su valor, que con tal guía
los más famosos no os serán iguales
del siglo ya pasado o del presente.

Dígame quién lo sabe: ¿cómo es hecha
la red de Amor, que tanta gente prende?
¿Y cómo, habiendo tanto que la tiende,
no está del tiempo ya rota o deshecha?
¿Y cómo es hecho el arco que Amor flecha,
pues hierro ni valor se le defiende?
¿Y cómo y dónde halla, o quién le vende,
de plomo, plata y oro tanta flecha?
Y si dicen que es niño, ¿cómo viene
a vencer los gigantes? Y si es ciego,
¿cómo toma al tirar cierta la mira?
 Y si, como se escribe, siempre tiene
en una mano el arco, en otra el fuego,
¿cómo tiende la red y cómo tira?

 Sólo aquí se mostró cuanto podía
en daño universal la cruda muerte,
do su fuerza valió contra el más fuerte,
y su valor contra el que más valía.
Por donde a Italia, cuanto bien tenía
y en eterno dolor se le convierte,
y el gran Marqués ha mejorado suerte,
aunque acá la más alta poseía.
Sus muchas partes sobrenaturales,
un esfuerzo, un saber nunca igualado,
un ser no concedido a mortal hombre,
 con mil famosos hechos inmortales,
a la inmortalidad han consagrado
este lugar y su tan alto nombre.

 Aquella luz que a Italia esclarecía
y ahora con morir la ha oscurecido,
aquel alto valor que siempre ha sido
columna do virtud se sostenía,
 aquel saber de donde procedía
el remedio y restauro en lo perdido;
aquel sublime esfuerzo, tan temido,
del fuerte corazón que no temía.
aquel gran ser do junto se hallaba
el consejo y efecto, en paz y en guerra,
para hazañas de inmortal memoria;
 y, en fin, a quien el mundo no bastaba,
aquí lo cubre muerte en poca tierra,
y lo que mereció goza en la gloria.

Como aquél que a la muerte está presente
de su señor, a quien ponzoña ha dado,
y, ya que remediarle es excusado,
procúralo y del hecho se arrepiente;
así mi voluntad, ahora que siente
no poder ya mi mal ser remediado,
muestra dolerse de lo que ha causado,
y el remedio procura vanamente.
Bien simple y vanamente lo procura,
que, aunque en algo pudiera aprovecharse,
Amor, que puede, lo contradiría.
Aquí pondría sus fuerzas la ventura
y, viendo que el efecto era dañarme,
mi señora también se esforzaría.

Como al tiempo al llover aparejado
se conforman con él la tierra y viento,
así todo dolor, todo tormento,
halla conformidad en mi cuidado.
Que en tanto el mal de amor es extremado,
en cuanto se parece al que yo siento,
y en tanto es congojoso el pensamiento,
en cuanto con el mío es comparado.
 Por do, viendo en cualquiera que padece
dolor conforme por alguna vía,
es fuerza que de entrambos sienta pena.
 Así descanso nuca se me ofrece,
que si acaso se alivia el ansia mía,
Amor me la renueva con la ajena.

 Así, cual de mi mal he mejorado,
se me hubiera doblado el accidente,
yo tengo por muy cierto que al presente
me hallara, mi señor, muy aliviado;
 que, si de sus congojas y cuidado
se alivia todo espíritu doliente,
aliviárase un cuerpo mayormente
al son de un dulce estilo delicado.
 Yo conozco, señor, doliente o sano,
deberos tanto, que no sé en que suerte
os me pueda mostrar agradecido:
 sólo tendréis de mí, como en la mano,
que a nadie es vuestro mal tan grave y fuerte,
ni vuestro bien de nadie es tan querido.

 Tan hijos naturales de Fortuna
son la desigualdad y el desconcierto,
que jamás permitió llegase a puerto
virtud muy rara ni bondad ninguna;
 y si ésta ha de temer en parte alguna
de mostrar disfavor tan descubierto,
que en vos lo temerá tengo por cierto,
aunque siempre a lo bueno es importuna.
 Las virtudes en voz son principales
y, a su despecho, vemos que han sacado
de su poder y mando vuestra suerte.
Lo menos son los bienes temporales,
pues la desigualdad de todo estado
al fin viene a igualarse con la muerte.

 En extrema pasión vivía contento
por vos, señora, y cuánto más sentía
sólo un mirarme o veros deshacía,
o al menos aliviaba, mi tormento.
 Hora quisiste que de fundamento
cayese en tierra la esperanza mía
con declararme lo que no entendía,
de torpe hasta mi entendimiento.
 De esto nació un desdén por cuya mano
en término muy corto se ha deshecho
la fábrica que Amor hizo en mil años.
Yo miro, ya seguro desde el llano,
el risco en que me vi y el paso estrecho,
quedando ya seguro de mis daños.

 ¡Cuál doloroso estilo bastaría,
en el común dolor que nos aterra,
a mostrar parte, o lamentar la guerra
que al mundo le hizo muerte en sólo un día,
 cuando dispuso de quien disponía
del mundo, con valor tal, que se encierra
muerto, más inmortal, en poca tierra
el que todo le amaba y le temía!
 Y como otro dolor no se ha igualado
al de este triste y lamentable caso,
así debe llorar eternamente;
y el nombre justamente tan nombrado
del Vasto, por las cumbres del Parnaso
celebrándose irá de gente en gente.

En cuanto la materia es más subida
y más se aparta de profanidad,
en tanto, señor, vuestra habilidad
ha quedado de mí más conocida.
 Y pues el santo tiempo nos convida
a dejar todo vicio y vanidad,
volvamos con amor y caridad
a Cristo, que es bondad summa cumplida;
 y olvidando por él toda otra cosa,
vaga de su pasión el fundamento,
para la gloria que apetece, el alma;
que, sin él, vuestra vida trabajosa
es nave rota que le falta el viento
y en playa de enemigos queda en calma.

Contra la ciega y general dolencia
de la triste ignorancia miserable,
que de común se ha hecho comportable,
siendo tan insufrible pestilencia,
 quiero que valga en esto mi sentencia:
que vuestro dulce estilo tan loable
os hará en Helicona memorable
sin contraste ninguno o diferencia;
 ya vuestro claro ingenio nos lo muestra,
y ya el fruto gentil que de él procede
a la cumbre del monte os encamina,
 do subís sin errar por la vía diestra
camino que a tan pocos se concede,
que ya por vuestro mal no se camina.

 Cierto no puede ser sino buen hora
en la que yo tomé tal presupuesto,
como ver la hermosura de aquel gesto
que con tanta razón esta alma adora;
mas no penséis que no la veo ahora,
que el espíritu siempre está dispuesto
a ver la ausente, y mi memoria en esto
se engrandece, se ensalza, y se mejora,
ved cuánto, que no puedo ya conmigo,
pensando que estos ojos lo han de ver
como con los del alma ya la veo;
y pensando este bien, de ufano digo:
¡quién pudo jamás tanto merecer,
o que más alto fin, tiene el deseo!

De Amor se hace, y por él mismo es hecha
la red de amor que tanta gente prende,
y como la refuerza el que la tiende,
no está ni puede estar rota o deshecha.
 Hermosura es el arco que Amor flecha;
del cual ninguna fuerza se defiende,
y el gusto humano es quien le da y le vende
de diversos metales tanta flecha.
 Nace niño, y por horas crece y viene
a ser más que gigante y, siendo ciego,
vuélvese en Argos al tomar la mira
 y un monstruo tan extraño, que, aunque tiene
en una mano el arco, en otra el fuego,
con mil tiende la red y con mil tira.

 Atenta al gran rumor la musa mía
del armígero son de Marte fiero,
cesó del dulce estilo que primero
en sujeto amoroso se extendía;
 mas ahora, con la vuestra en compañía,
me vuelve al sacro monte, donde espero
levantarme más alto y, por grosero,
dejar con nuevo canto el que solía.
 Así sus horas con la espada a Marte,
y los ratos del ocio con la pluma
pienso, señor, enderezar a Apolo;
dando a los dos de mí tan larga parte,
y tomándola de ellos tal, que en suma
no me cause tristeza el verme solo.

Si los suspiros que ha esparcido el viento,
ausente de mi bien, con mil dolores,
y con ellos mis quejas y clamores
en bajo, triste y doloroso acento;
 si la flaca esperanza cual la siento,
puesta en el medio de cien mil temores,
vinieren a noticia de pastores
do llegue el amoroso sentimiento,
 sujeto les será mi triste llanto
por Galatea, y mi pasión tamaña
y, en ausencia, mi fe tan verdadera
pasar continuo y doloroso canto
por todos estos llanos y campaña
del famoso Danubio y su ribera.

 De tu tristeza, Heráclito, me espanto,
y de nuevo me admiro cada hora
que, viendo el mundo y lo que pasa ahora,
ya no hayas convertido en risa el llanto.
 Yo me admiro, Demócrito, que cuanto
en este triste siglo que empeora
crecen más las miserias de hora en hora,
más crece tu placer tu risa y canto.
 ¿Pues quién no reirá si, en paz o en guerra,
el gobierno del mundo y del consejo
es todo desconciertos y locura?
 Lo que a ti te da risa a mí me aterra,
eso me tienen ya doliente y viejo,
y eso me llevará a la sepultura.

 Siendo por Alejandro ya ordenado
que Lausato ciudad se deshiciese,
como venir su buen maestro viese
a suplicar por ella apresurado,
 en viéndole, juró determinado
de no le conceder lo que pidiese;
él pidió entonces que la destruyera,
por do el mísero pueblo fue librado.
 Así, viendo por vos determinada
mi perdición, señora, conocida,
estilo mudaré por mudar suerte,
 pidiéndoos contra la costumbre usada,
o que para morir me deis la vida
o que para vivir me deis la muerte.

En muy suave aunque en muy gran tormento
vivo, y arderme siento en dulce fuego,
do en vivas llamas hallo un gran sosiego
y en extrema pasión contentamiento.
¿Con qué manera de agradecimiento
pagaré amor que en tal desasosiego,
y en le extremo de pasión do llego,
me tiene con su causa tan contento?
Sólo mostrarme puedo agradecido
en contentarme ahora y en pesarme
que me halla Amor tal pena dilatado;
que pues tal ocasión había de darme,
con razón llamaré tiempo perdido
el que sin padecer se me ha pasado.

¡Oh celos, mal de cien mil males lleno,
interior daño, poderoso y fuerte,
peor mil veces que rabiosa muerte,
pues bastas a turbar lo más sereno!
Ponzoñosa serpiente, que en el seno
te crías, donde vienes a hacerte
en próspero suceso adversa suerte
y en sabroso manjar cruel veneno.
¿De cuál valle infernal fuiste salido?
¿Cuál furia te formó?, porque natura
nada formó que no sirviese al hombre.
¿En qué constelación fuiste nacido?,
porque no sólo mata tu figura,
pero basta a más mal sólo tu nombre.

Mientras de parte en parte se abrasaba
y en vivas llamas la gran Roma ardía,
al alto cielo el gran clamor subía
del pueblo todo, que su mal lloraba;
 sólo en parte Nerón cantando estaba
do el clamor miserable escarnecía,
y el incendio mayor más alegría,
y el mayor llanto más placer le daba.
Así, de en medio el alma donde estáis,
veis, señora, mi fuego y toda en llanto
la turba de mis tristes pensamientos;
y tanto más de verlo os alegráis,
cuanto más ardo y por vos lloro, y cuanto
me llegan más al cabo mis tormentos.

 Con la razón en su verdad envuelta
combate de atrevido mi querer,
armado de esperanza, y sin temer
que Amor le engañe o pueda dar la vuelta.
 Acomete animoso a rienda suelta,
mi razón, débil contra tal poder,
resiste, mas en fin viene a perder,
y a parar en mi daño esta revuelta.
 Que entonces sin sospecha, este cruel
de mí triunfa y sin temor se extiende,
viendo tan suya toda parte mía;
>mas no me acaba, porque está con él
memoria de un gran bien, y me defiende
quien otras mil partes me ofendía.

Amor me dijo en la mi edad primera:
«Seguirás en amar siempre el extremo,
que en tempestuoso mar, sin velo o remo,
va salvo de peligro el que en mí espera».
Sin recelo le di fe tan entera
cuanto muestra la llama en que me quemo,
y sin temor entré donde ahora temo
lo que, no le creyendo, no temiera.
Que ni callar me vale ni quejarme,
ni puede sufrimiento que es humano,
sostener tal pasión ni padecella;
pues ni quiere que viva ni acabarme,
ni aprovecha dejarme ya en su mano,
ni puedo, aunque procuro, salir de ella.

 Después que a César el traidor de Egipto
dio la cabeza que el peor quería,
encubriendo las muestras de alegría,
en público lloró, como está escrito.
Y Aníbal, cuando al imperio aflito
vio que Fortuna desfavorecía,
rióse entre la gente que plañía,
encubriendo un dolor que era infinito.
Así a veces el ánimo, cualquiera
pasión que siente, so contrario manto
cubre con vista alegre o lastimera;
por do, si alguna vez, yo río o canto,
es por querer, con el placer de fuera,
encubrir mi secreto y triste llanto.

Obrando claramente la natura
perfección, que parece más que humana,
en vos sola ha mostrado, señora Ana,
que del bien general poco se cura;
 pues hizo que de gracia y hermosura
viváis vos sola justamente ufana,
y viéndoos, claro está que es cosa vana
esperar de ver otra tal pintura.
 También sería yo vano en alabaros,
si en la vuestra hermosura hubiera parte
que pensase con vos en igualarla;
pero sólo diré que en el formaros
dejó natura tan vencida el arte,
que vos sola podéis menospreciarla.

Lo que es mortal padece esta prisión,
que lo inmortal, señora, está en la vuestra;
ésta tiene de mí sólo la muestra
la vuestra tiene el alma y corazón.
Por donde yo no hallo por razón
que a Fortuna llamar deba siniestra,
pues ella me guió con mano diestra
a veros y a sufrir por vos pasión.
Así de todo el mal en que me ha puesto,
cuando pienso este bien en que me puso,
no sólo le perdono su mudanza,
pero aún no estando satisfecha de esto,
de cualquier otro mal también la excuso
salvándose de veros mi esperanza.

Si amor, así como extremó mi pena,
mi estilo en alabaros extremara,
vuestra fama, señora, ya llegara
donde jamás llegó ninguna ajena.
 Y aquella Laura cuyo nombre suena
del toscano poeta en voz tan clara
en le nombre tan sólo os igualara,
mas mi bajo decir lo desordena.
 Así, de no emprender obra tan alta
tengo justa disculpa, pues excede
tan claro la materia toda historia;
pero en vuestros loores esta falta,
de poderse igualar, hace que quede
para siempre de vos digna memoria.

Pude partirme con pensar que fuera
por ausencia menor la pena mía,
y ahora, en verme si el bien que veía,
no sé: quien me detiene que no muera;
mas sois, señora, vos, que tan entera,
en aquel mismo grado que solía,
os tiene esta alma como el mismo día
que me causaste la impresión primera.
Desde allí dais esfuerzo a lo vencido,
y pueden sustentarse entre mil males
el alma y corazón con sólo veros;
yo vivo sin temor, porque he sabido
que ya no me harán penas mortales
perder tan alto bien como quereros.

En una selva, al parecer del día,
se estaba Endimión, triste y lloroso,
vuelto al rayo de sol que presuroso
de la cumbre de un monte descendía.
 Mirando el turbador de su alegría,
contrario de su bien y su reposo,
tras un grave suspiro doloroso,
tales palabras contra el sol decía:
 «Luz clara, para mí triste y oscura,
que con furioso curso apresurado
mi sol con tu tiniebla oscureciste,
 si te pueden mover en tanta altura
las quejas de un pastor apasionado,
no tarde en volver donde saliste».

En leyendo, señor, vuestro soneto,
acabé de saber lo que creía
y afirmé la opinión en que os tenía
de honrado, virtuosos y de discreto;
 mas he hallado en él sólo un defecto,
que no es por falta vuestra sino mía,
y es que a un alto decir se requería
igual con las palabras el sujeto;
 mas tanto más ingenio en vos se muestra,
cuanto cosa más baja habéis alzado
con estilo delgado y elocuente;
y yo a la voluntad y virtud vuestra
quedo de corazón tan obligado
cuanto debo quedarlo justamente.

Con Ícaro, de Creta se escapaba
Dédalo, y ya las alas extendía,
y al hijo, que volando le seguía,
con amor maternal amonestaba:
 Que si el vuelo más alto levantaba,
la cera con el sol se desharía,
y en el mismo peligro le pondría
el agua y su vapor, si más bajaba.
 Mas el soberbio mozo, y poco experto,
enderezóse luego al alo cielo
y, ablandada la cera en la altura,
perdió las alas, y en el aire muerto,
recibiéndole el mar del alto vuelo,
por el nombre le dio la sepultura.

Cierto escogí bien peligrosa vía
cuando primero en vos los ojos puse,
pues a pasar tal vida me dispuse
cual vos, señora, veis que ahora es la mía.
 Para más no vivir viví aquel día
y, porque el veros todo bien pospuse,
ni sé a quién acusar ni a quién excuse,
ni hallo parte en mí del que solía.
 Mas tomar tanto gusto en muerte ajena,
contra tanta humildad tal aspereza,
y obras a muerte tan enderezadas,
 sin dar jamás alivio a tanta pena,
ved vuestras manos, que de tal fiereza
por fuerza se han de ver ensangrentadas.

Por apartarme un tiempo de pasiones,
me apartaba de amor cuanto podía,
conociendo ya de él que se seguía
con ásperas y, duras condiciones;
pero de aquella mismas ocasiones
por do más a temerle me movía
nacieron, como os vi, señora mía,
justas para seguirle mil razones.
>Así fui suyo sin sospecha laguna
en cuanto me amparó vuestra presencia
de los males que causa su cuidado;
más pesó de este bien a mi fortuna,
y al destierro mortal de vuestra ausencia
me trajo, donde moriré forzado.

 Pues se conforma nuestra compañía,
no dejes, soledad, de acompañarme,
>que la punto que vinieses a faltarme
muy mayor soledad padecería.
Tú haces ocupar mi fantasía
sólo en le bien que basta a contentarme,
y no es parte sin ti, para alegrarme
con todo su placer, el alegría.
Contigo partiré, si no me dejas,
los altos bienes de mi pensamiento,
que me escapan de manos de la muerte;
y no te daré parte de mis quejas,
ni del cuidado, ni de mi tormento,
ni dártela osaré por no perderte.

«Cantad, pastores, este alegre día
porque en las selvas memorable sea
y, pues tan altamente aquí se emplea,
de amor se canten versos a porfía;
que hoy hinchen nuestros campos de alegría
con su vista la bella Galatea;
hoy huye en parte do jamás se vea
la gran tristeza que sin ella había».
 Así dijo Damón, y los pastores,
al son de sus zampoñas, comenzaron
a alabar aquel día tan venturoso;
la ninfas del Tesín, llenas de flores,
con su suave concepto acompañaron
el canto pastoral dulce y sabroso.

Viendo Tirsi a Damón por Galatea
en un continuo llanto dolorido,
que con ansia mortal, cual nunca ha sido,
campos y montes sin parar rodea,
porque el alto poder de Amor se vea,
como levanta un pastoral sentido,
seis versos en un mármol ha esculpido
do pena y nombre de Damón se lea:
 «Contra el poder del tiempo, señalado
quede este nombre y alto atrevimiento,
y permanezca aquí después que muera.
Damón, que, pastor siendo de ganado,
a poner se atrevió su pensamiento
donde por premio sola muerte espera».

Señor, bien muestra no tener Fortuna
empresa alguna por dificultosa,
pues ha osado emprender tan alta cosa
como a vuestro valor ser importuna;
que ni pudo hallar hazaña alguna
que acometer pudiese tan famosa,
ni menos a la fuerza poderosa
de vuestro corazón igual ninguna.
Así todo su intento ha sido vano,
y su poder, al mundo tan terrible,
ha sido para vos poco y liviano,
que con saber, con ánimo increíble,
con gran constancia y valerosa mano
venciste la que llaman invencible.

De la alta torre al mar Hero miraba,
al mar, que siempre más se embravecía,
y esperando a Leandro se temía
mas siempre con temerse le esperaba.
Cuando la tempestad ya le acababa
de su vida la lumbre, y de su guía,
y el cuerpo sin el alma a dar venía
do el alma con el cuerpo deseaba,
 en esto la triste Hero, esclareciendo,
vio muerto a su Leandro en la ribera
del viento y de las ondas arrojado,
y dejóse venir sobre él, diciendo:
«Alma, pues otro bien ya no se espera,
éste al menos te será otorgado».

Un novillo feroz y un fuerte toro
lidian delante su becerra amada,
y mirábalos Silvia descuidada,
de gracia y de beldad rico tesoro,
cuando por la ribera un sacro coro
de ninfas ve venir, y en su llegada
fue de ellas mi pastora coronada
de flores, que eran perlas sobre el oro.
Y como el fuerte vencedor furioso
dio alegre fin a la obstinada empresa,
zampoña no quedó que no tocase,
diciendo: «¡Oh bien nacido y venturoso
Silvano, si tu llanto, que no cesa,
con fin tan venturoso se acabase».

 Del bien del pensamiento se sustenta
el triste corazón entre mil males
que en mí se tratan como naturales,
y el alma hace ya la misma cuenta.
El no sufrirlos tiene por afrenta,
y por honra y valor sufrirlos tales,
y págase, sintiéndolos mortales,
con sólo consentirle que los sienta.
Esto por bien muy grande se le niega,
y la vida ha tomado por partido
seguir en padecer su estilo usado,
que llegando al extremo donde llega,
lo que con desearlo nunca ha sido,
no puede por razón serle negado.

Un tiempo me sostuvo la esperanza,
y Amor lo consintió porque sintiese,
cuando al estado en que estoy viniese,
que fue para mayor desconfianza.
En gran fortuna me mostró bonanza
y aseguróme porque conociese,
cuando nuevo dolor menos temiese,
que en su seguridad hay más mudanza.
 Pasé con este alivio mi cuidado,
hasta que he conocido de hora en hora
que todo fue color para más daño;
 y con haberme ya desengañado,
conozco que hay en mí de nuevo ahora
más aparejo para nuevo engaño.

 Con tal instancia siempre demandaba
el gobierno del sol por solo un día,
que, aunque no convenirle conocía,
Febo al hijo Faetón se lo otorgaba.
Ya el carro y los caballos le entregaba
con que la luz al mundo repartía,
poniéndole delante el mal que habría
si en el camino o en el gobierno erraba.
Mas él, de la oriental casa salido,
fue el orbe y hemisferio traspasando
con furia y con desorden tan extraña,
que el carro, los caballos y él, perdido,
sobre el lombardo Po cayó, abrasando
riberas, aguas, montes y campaña.

Sin temer el camino voy contando
los pasos por do a muerte voy derecho
y, con quien trabaja en su provecho,
me voy de paso en paso apresurando.
Vos, señora, y Amor vais estorbando
lo que procuro y, por mayor despecho,
mostráisme este descanso a poco trecho
y tenéisme suspenso, dilatando.
Pero si bien tamaño no merece
como acabar por vos la triste vida,
al menos esforzad el sufrimiento,
o consentí el remedio que se ofrece,
o moderad congoja tan crecida,
o mandad que no sienta el sentimiento.

 Viendo su bien tan lejos mi deseo,
alejóseme tanto por seguirle,
que tuve por difícil reducirle
al derecho camino sin rodeo.
Y ahora tan mal me tiene, que me veo
sin fuerza con que pueda resistirle,
tan forzado me tiene a consentirle,
que soy el que de mí menos poseo.
Ninguna novedad hay que me aparte
de tal congoja, ni que yo la crea,
sino para mayor inconveniente;
pues siendo yo de mí la menor parte,
por fuerza hace Amor que el todo sea,
sólo para sentir lo que él consiente.

En medio del placer que el pensamiento
me causa con mostrárseme presente,
Amor, que por ser bien no lo consiente,
le vuelve por usanza al mal que siento.
 Yo al gusto del primer contentamiento
le esfuerzo para el bien do me contente,
mas no me vale, que absolutamente
Amor en sólo el mal le tiene atento.
Y aunque Amor todo su poder me diese,
no vale contra el vuestro, en siendo mío,
ni quiero yo que valga, aunque pudiese.
Mi bien y mal podéis, de vos lo fío:
bástame el mal, si yo lo mereciese,
que pensar en el bien es desvarío.

Tiempo fue ya que Amor no me trataba
con tamaña aspereza como ahora,
tiempo fue ya que puso en mi señora
honesta compasión, que no mostraba;
tiempo fue ya que en parte mejoraba
todo lo que mis daños empeora;
tiempo fue ya del cual una sola hora
con mil veces morir no se pagaba.
 Háseme vuelto oscura noche el día,
turbóse el tiempo cuando más sereno,
el sol, cuando más claro, oscureció.
 Amor tornó a seguir los que seguía,
y el bien que tuve, como bien ajeno,
de absoluto poder me le quitó.

Ajeno fue, pues fue sólo un momento,
y mil años el mal sin acabarse;
instable fue, pues vino a comenzarse
de nuevo el mal tras su contentamiento.
Para más daño fue, pues su cimiento
tan sin firmeza en mí pudo fundarse;
que grave fue mi bien, pues en mostrarse
al parecer fue bien y al ser tormento.
Bien pudieras, Amor, con tantos males
acabarme de un golpe, pues podías
con uno y el menor de los que pruebo,
sin juntar con mis penas, siendo tales,
el bien que tuve por tan breves días,
para nuevo dolor y caso nuevo.

 Tal novedad me causa haber probado
el bien pasado, que, en el mal que pruebo,
lo mucho que me duelo, a lo que debo,
no puede ser con mucho comparado.
 Y Amor me tiene tan escarmentado,
que casi a desear bien no me atrevo;
determino moverme, y no me muevo,
voy vacilando de uno en otro estado.
De todos vengo a conocer que el mío,
por natural razón, es apartarme
del derecho camino que me guía;
pero cuando en seguirlo más me fío,
hallo que voy por tan contraria vía,
y al cabo escojo por mejor quedarme.

Después, Amor, que me privó tu mano
de aquella vista en que vivía seguro,
es vuelto en escabroso estilo y duro
el mío, que antes era humilde y llano;
 y en tal extremo, que si el más liviano
dolor que siento declarar procuro,
voy por áspera peña o alto muro
para haber de llegar al más cercano.
 La lengua al pronunciar está turbada,
que en tantas tan dañosas ocasiones
cada cual se le ofrece por primera:
así sale la voz flaca y cansada,
y tan confusa de entre mil pasiones,
que de ninguna da razón entera.

Alma, pues hoy el que formó la vida
y el que tiene poder sobre la muerte,
sólo por remediar tu eterna muerte
dio el precio inestimable de su vida,
 mira que es justo que en ti tengan vida
los méritos y pasos de su muerte,
y conoce que es viento, sombra o muerte
cuando el error del mundo llama vida.
Y así podrás, saliendo de esta muerte,
entrar en posesión de aquella vida
que no la acabará tiempo ni muerte.
 Endereza el camino a mejor vida,
deja el siniestro que te lleva a muerte,
que el derecho es más llano y va a la vida.

Bien os puedo decir, considerando
lo que pruebo del mundo y lo que siento,
que, siendo los trabajos de él sin cuento,
se pueden los descansos ir contando;
mas el fuerte varón, no desmayando,
esfuerza con valor el sufrimiento,
y al sabio da el saber un nuevo aliento
con quien puesto que teme, va esperando.
 Y si hay fortuna en el humano estado,
no es justo que ninguno desespere,
pues todo a su mudanza está sujeto;
 mas de remedio estar desconfiado
no se sufre, señor, en el que fuere,
cual sabemos que sois, fuerte y discreto.

Si a decirte verdad voy obligado,
don Martín, pues sé bien la de tu pecho
y estás de mi amistad tan satisfecho
cuanto yo de la tuya confiado,
te amonesto que dejes el errado
camino por do vas, que a poco trecho,
si le sigues, verás el mortal lecho
que para el sueño eterno está guardado.
No apacientes tu hato en la ribera
del pequeño Sebeto, aunque te sea
agradable su agua y campo llano;
mas huye de su ninfa Galatea,
que, aunque es hermosa, es cruda, ingrata y fiera.
No es Silvia, no, con su pastor Silvano.

La red de amor, pues por Amor es hecha,
no es de maravillar si a tantos prende
ni que, pues él la coge y él la tiende,
la guarde sin estar rota o deshecha;
ni que, del arco que Amor hace y flecha,
trabaje en vano aquel que se defiende,
ni que se engañe quien le da y le vende,
mirando y deseando, tanta flecha.
 Es niño y vence, porque él solo viene
a poder lo imposible, tal que ciego
muy cierta, sin mirar, toma la mira,
y nos hace sentir que a un tiempo tiene
las manos en el arco y en el fuego,
y prende con la red, y abrasa y tira.

 Pareciéndome flores los abrojos,
teniendo por atajo un gran rodeo,
corrí tras la esperanza y el deseo,
dejada la razón por los antojos;
 mas la miseria humana y sus enojos
me mostraron en fin mi devaneo
de suerte que, no viendo, ahora veo,
que, yendo a despeñarme, abrí los ojos.
Desde entonces quedé considerando
de cuán débil materia era el cimiento
donde fundé mil pensamientos vanos;
 y esfuerza mi flaqueza, procurando
seguir con obras al entendimiento,
mas, señor don Martín, somos humanos.

¿En qué puedo esperar contentamiento,
si tras todo mi mal, señora mía,
consiente mi fortuna que a porfía
me venga ahora a dañar cada elemento?
 Mis esperanzas se las lleva el viento,
el fuego crece donde arder solía,
llevóme el agua cuanto bien tenía
y la tierra me hará el apartamiento.
 Vos juntaréis con esto el olvidarme,
pues quedar no merezco asegurado
del continuo temor de vuestro olvido;
y no me quejaré por no aliviarme,
que no es justo que quede en otro estado
el que vivo quedó y os ha perdido.

Lavinio, al comenzar de mi cuidado,
vi que a mi perdición iba derecho,
pero juzgué tal daño por provecho,
y así lo hubieras tú también juzgado;
por do el amonestarme es excusado,
que, aunque me pone ausencia en gran estrecho,
lo que piensas que sufro a mi despecho,
contento lo padezco y de mi agrado.
Que si Amor de este mal quiere que muera,
no me podrá quitar que esto no sea
remedio de mis males, y el más sano;
 porque, tras haber visto a Galatea,
¿qué bien podrá igualarse al que perdiera
en no padecer muerte de su mano?

 Puede en amor la discreción obrarse
cuando se siente amor tibio o ligero,
que no teme peligro el verdadero
ni puede con razones desviarse.
Es allegarse más el apartarse,
y el duro corazón más fuerte y fiero
viene a encenderse más que de primero
con lo que más espera remediarse.
Por donde, en este mal tan congojoso,
sufrir es el más sano regimiento,
pues otro que aproveche no se halla;
y el que en buscar remedio es presuroso
sé que vendrá a sentir lo que yo siento,
que la salud más cierta es no buscalla.

Jamás pudo quitarme el fiero Marte,
por más que en su ejercicio me ha ocupado,
que en medio de su furia no haya dado
a Apolo de mi tiempo alguna parte;
pero quiero, Lavinio, ahora avisarte
que ya me tiene ausencia en un estado
do casi yerran el discurso usado
mi estilo, mi razón, mi ingenio y arte.
 Lo que en mí fue cantar silencio sea,
y canten los que esperan de su canto
que el amor baste a mejorar su suerte;
a mí me quede sólo el triste llanto,
pues muero no mirando a Galatea,
y el poderla mirar también es muerte.

En su fiera grandeza confiando,
los ánimos tan altos levantaban
los gigantes de Flegra, que esperaban
de vencer a los dioses guerreando;
y contra el alto cielo, no dudando,
las belicosas máquinas alzaban,
y a comenzar el hecho ya se estaban
con superbo furor aparejando;
 cuando Júpiter, esto conociendo,
luego quiso que fuesen castigados
del bestial movimiento de su guerra,
y con rayos el aire oscureciendo,
después de todos ser despedazados,
con ellos abrasó toda la tierra.

Amor, pues me guiaste a vela y remo
por el dichoso mar de la esperanza,
¿cómo permites que de tal bonanza
se levante fortuna en tal extremo?
Si el grado en mi esperar fuera supremo,
pudiérasle bajar con tal mudanza,
mas dime en qué fundaste tu venganza,
si tanto no esperé cuanto ahora temo.
 Responder se me puede de tu parte
que todo lo que digo y lo que siento
es tratar de razón do no hay ninguna;
mas quiero en pago de esto asegurarte
que nunca mudarán mi pensamiento
tu bonanza jamás, ni tu fortuna.

Mil veces de tu mano me he escapado
y al punto de la muerte y fin venido,
y tantas he tornado y te he seguido,
Amor, y nunca quedo escarmentado;
mil veces he propuesto y he jurado
de no seguir tu bando y tu partido,
viéndome en tu poder triste y perdido,
y tantas mi palabra y fe he quebrado.
Ahora, en este trance y mal que siento,
causado de tus manos crudamente,
bien justo era cumplir el juramento;
mas, triste, ¿qué haré, que no consiente
la dura suerte, el áspero tormento,
que el siervo del señor se halle ausente?

 Como vemos que un río mansamente
por do no halla estorbo, sin sonido,
sigue su natural curso seguido,
tal que aun apenas murmurar se siente;
 pero si topa algún inconveniente
rompe con fuerza y pasa con ruido,
tanto que de muy lejos es sentido
el alto y gran rumor de la corriente:
 por sosegado curso semejante
fueron un tiempo mis alegres días,
sin que queja o pasión de mí se oyese;
 mas como se me puso amor delante,
la gran corriente de las ansias mías
fue fuerza que en el mundo se sintiese.

 Galatea cruel, ¡qué pago has dado,
qué amargo fin a cuanto te he querido,
que hubiera ya de lástima movido
un tigre, y a mí un mármol ablandado!
¡Oh duro golpe en pecho desarmado
y en sangre de quien nunca te ha ofendido,
si o es culpa ponerse así en olvido
y en ti poner la vida y el cuidado!
¡Oh ingratos ojos a los ojos míos!
¡Oh frente para mí nunca serena,
corazón sin amor, duro, inhumano!
¿Cuándo os acabaréis, de llanto ríos?
¿Cuándo no ha de acabar la mortal pena,
que no la sufre ya el sufrir humano?

La red de amor es invisible y hecha
de suerte que, sin verse, enlaza y prende,
y de valerle tanto al que la tiende
procede el nunca estar rota o deshecha.
Deleite forja el arco que Amor flecha,
del cual nuestro valor mal se defiende,
y el flaco natural le da y le vende,
para daño del mundo, tanta flecha.
Amor es fuerza indómita, aunque viene
en figura de niño, y aunque es ciego,
sola su voluntad es punta y mira;
 y así, pudiendo cuanto quiere, tiene
en una mano el arco, en otra el fuego,
cuando tiende la red y cuando tira.

 ¡Oh sin ventura yo, oh mal nacido!
¿En qué estrella cruel vine a la tierra
sujeto a tierno llanto, a dura guerra,
a siempre amar sin serme agradecido?
 ¿Cuál hado inexorable me ha traído
a las manos de un tigre, en que se encierra
beldad del cielo y crueldad de tierra,
mi alma en el abismo del olvido?
¡Ay, enemigo cruel!, ¿y quién creyera
que estaban en mi muerte conjurados
tan nueva ingratitud y tal crudeza?
 ¡Ay vida, y tiempo, y horas mal gastadas!
¡No quiera Dios que adore yo a una fiera
que paga tanto amor con tal dureza!

 Ribera un dulce río, a mediodía,
con un peine de plata se peinaba
>sus cabellos una ninfa que quitaba
con ellos el poder que el sol tenía.
 Y así podéis juzgar que sentiría
un pastor que de lejos la miraba,
que sin poder llegar donde ella estaba,
con suspiros y lágrimas decía:
 «Si tantas como tú tienes cabellos
tuviera vidas yo, me las llevaras
colgada cada cual de uno de ellos;
 y pues que tú a quitármelas bastaras,
verás no es mucho darte una por vellos
de tantas como en tantos me quitaras».

 Apenas el aurora había mostrado
las flores que en la noche había escondido,
cuando un pastor, de amor entristecido,
penoso estaba a un árbol arrimado.
 Hablando con su hato y su cayado,
alzó con ronca voz un gran gemido,
diciendo: «¿Para qué dejas perdido
el cuerpo, pues el alma me has llevado,
pastora desleal? ¿En qué pusiste
>el querer que con palabras me mostraste
en pago del amor que me ofreciste?
¿Por qué tan sin razón, di, me trocaste?
Pues otro mayor bien no pretendiste
que verme muerto aquí do me dejaste».

 Pensando en su ganado, a la ribera
del mar, y no de amar, Silvano estaba
seguro, porque el triste no pensaba
que en él toda su fuerza Amor pusiera,
cuando vio a una pastora que pudiera,
con sólo la hermosura que alcanzaba,
hacer que, cuando el sol se nos mostraba
más claro, muy oscuro pareciera.
Quedó el pastor de sólo aquesta vista
herido de la muerte que aquí pinto,
con lágrimas los prados él bañando,
diciendo: «No hay sujeto que resista,
pastores, a mi mal, porque el distinto
que tengo se me va, triste, acabando».

Dijo el doctor Petrarca sabiamente:
«Pobre y desnudas vas, Filosofía»,
lamentando su tiempo en que antevía
las faltas y miserias del presente;
 do el vicio reina ya tan sueltamente,
que valen poco, y menos cada día,
la bondad, el saber, la valentía,
del mejor, o más sabio, o más valiente.
 Mas cuanto el mal está más encumbrado
y el mundo aprueba más lo que debiera
tenerse por infamia y maleficio,
 tanto merece ser más estimado
el virtuoso obrar, pues ya no espera
la virtud premio, ni castigo el vicio.

 De oliva y verde yedra coronado,
cuando el rayo de sol es más caliente,
vueltos los ojos a una clara fuente,
y al pie de un alto pino recostado,
sin acuerdo de sí ni del ganado,
que de pacer dejaba al son que siente,
así soltó la voz suavemente
de amores un pastor apasionado:
«Las ondas cesarán del mar profundo,
por latas cumbres subirán los ríos,
sin hoja verde nos vendrá el verano
y oscuro hará el sol antes el mundo
que, aunque refuerce Amor los males míos,
a Silvia deje de adorar Silvano».

Empuña el Real bastón Carlos Segundo,
veate Francia con arnés tranzado,
y sepa el Asia, que vincula el hado
a tu poder los términos del mundo.
Entienda el sucesor de Pharamundo,
que te ha de ver en la campaña armado,
y tu Bridón del polvo fatigado
ha de beber del Nilo en lo profundo.
Por ti el cielo milita en tus clarines,
vasallo el aire suene conducido
llenando de victorias los confines.
Ruge León de España esclarecido,
desnuda alfanjes, péinate las crines,
al espejo del Ganges extendido.

Si el Ebro en su corriente caudaloso
compasivo al dolor de nuestros males,
en lágrimas nos trueca sus cristales
no es Río, es un peñasco pavoroso.
Las sombras pisa del común reposo,
al que heredando tantos timbres reales,
los arcos esperaban triunfales,
Marte Español, y vencedor glorioso.
El grande Baltasar, rayo primero
del Júpiter Austriaco de España,
mayor estrella, si mayor lucero.
De la Iberia el terror de la Campaña
aquel que abandonado el limpio acero,
de esplendor Celestial su frente baña.

La Hesperia Monarquía Coronada
vio Hermenegildo tu Real Alteza,
y fuerte con Católica entereza
la Secta de Arrio huiste despreciada.
Al golpe duro de Pagana espada
intrépido rendiste tu Cabeza,
y triunfó tu valor de la braveza
de Leovigildo en furia desatada.
Tu sangre fue el celaje de la Aurora,
de España, y su extendida Monarquía,
y el más bello Rubí de su Diadema.
Música celestial dulce y canora
celebró tus exequias a porfía,
y con Divina luz tu prisión quema.

Ah del Amor sagrada Astrología,
que predomina en cuerpos sublunares,
sin excepción de tierras, y de mares,
por dilatados términos del día.
Que respeto, que imán, que simpatía
es esta (Cielos) con que en sus altares,
sacrificios votivos singulares,
engañada la propia fantasía.
Con un impulso arrastra soberano,
el arbitrio más libre y altanero,
máximas ejerciendo de tirano.
Porque razón (o Celestial Clavero)
me sujetas a imperios de tu mano
haciéndome vivir de lo que muero.

Purpúreos rosicleres de la Aurora,
vencía el Sol en su primer Oriente,
coronando de luces su alta frente,
cuando los Montes con sus rayos dora.
Hirió la estatua de Memnon, que adora
el Nilo undoso en húmeda corriente,
y a contactos solares obediente,
habló con voz dulcísima, y sonora.
¿Qué es esto, Lisi, Amor? ¿Qué Astrología
tiene en su Cielo, guarda en sus arcones
que tocándome el Sol del bello día,
de tu hermosura no encontré razones,
y sólo adoro en muda idolatría
tu desdén, tu rigor, y tus baldones.

Con qué zumo, o veneno, con qué encanto,
se forjó tu metal (Sacra Bililla)
que son tus ecos sustos en Castilla,
y en Aragón, y Europa Horror y espanto.
A Altezas coronadas dan quebranto,
y son pavor a Real, y a Augusta silla,
adjudicando tanta maravilla,
jurisdicción al duro Rhadamanto.
>¡O qué deidad, di, te anima o qué Planeta?
¿o qué constelación te presta aliento,
que así tu lengua ruda a España inquieta?
Y a golpes de tu airado movimiento
tiembla el Bastón, desmaya la jineta,
y el orbe gime: ¡o singular portento!

A Daphne sigue Apolo enamorado,
y en Elis fue Pastor tan divertido,
que los Montes y Valles vio perdido,
apacentando Amante su ganado.
En Cisne a Jove mito transformado,
por Leda, y por Europa dio un bramido,
y escalando el retiro prevenido,
por Daphne en lluvia de oro desatado.
Marte por Venus, Pan por la hermosura
de Siringa, que gime en débil caña,
suspiran con dulcísima ternura.
Saturno por Philira el suelo baña,
que hasta del Cielo la mayor altura,
no le libra de Amor, y de su saña.

Regar un corazón empedernido
con lágrimas, que ablanden su dureza,
es de Safo en Amar dulce fineza,
mas no obliga a Phaon llanto y gemido.
Si en Lesbos por feliz ha merecido,
rayos beber de soberana alteza,
felonía es rendir a una belleza,
pagando tanta fe con el olvido.
Discreta Safo, persuadirle quiere,
mas conseguir no pueden los favores
el que vuelva a sus ojos, de que infiere.
Que tarde de un ingrato los rigores
se dejan obligar, y en fin adquiere
en Epiro beber penas, y amores.

Lisi, mi amor no tiene otro cuidado,
del que te rinde Amante mi desvelo,
que a tenerle es sin duda, que este anhelo
mereciera perder tu dulce agrado.
Si ya sacrifiqué en tu Altar sagrado
mi corazón, ardiente Mongibelo,
como se hurta a la Deidad de un Cielo
la víctima, y el culto que ha votado.
Si yo Lisi quererte más pudiera,
y más almas el Alma conquistara,
todas a tu hermosura las rindiera.
Mas no se si mi fe se acreditara,
si tu rigor con esto se venciera ,
si mi pena sus males acabara.

Amor dulce prisión de los sentidos,
alma de la razón, mal adorado,
a quien suele el afecto más callado
decirte sus incendios oprimidos.
Ya que de estos ardores bien nacidos
fundas tu ley, y tu razón de estado
como el paso que adora mi cuidado,
te ofenden de mi llanto los gemidos.
No se queja el dolor de su porfía,
que hace menos osado su tormento
cuando juzga las causas por quien lloro.
Lo que pretende (Amor) mi idolatría,
es, que en mi pecho infundas más aliento,
porque alimente este Volcán que adoro.

Es Deidad el Amor, peligro hermoso,
altiva adoración, dulce porfía,
de los sentidos luz, del pecho guía,
que el rayo exhala en fuego prodigioso.
Monarca grande, antiguo, y poderoso,
a quien temen los términos del día,
por ley amable, y por su tiranía,
árbitro de la paz, y lo dudoso.
De un imposible, logra el imposible,
porque en vivos afectos se desalma,
es fino, es riguroso, es apacible,
da glorias al triunfo, y da la Palma,
y con ser todo esto tan plausible,
es un incendio que atormenta el Alma.

Aunque Segundo fuiste (o Rey) primero
en la Fe, Religión, en la prudencia,
y supo cuidadosa tu advertencia
tener en suspensión el mundo entero.
Por caudillo, por justo y por guerrero
Portugal te prestó fiel obediencia,
y Lisboa rendida a tu clemencia
te Coronó con muy feliz agüero.
Huyó el Bastardo rotas sus Banderas
el Mondego dejando, y claro Tejo
sus tropas infectaron las Terceras.
El Océano te sirvió de espejo
donde tus huestes tus armadas vieras
y todo lo venció tu gran consejo.

De quien no fue capaz toda la tierra,
es capaz este rudo Monumento,
el gran Pompeyo tiene aquí su asiento,
aquel rayo de Roma, y de la guerra.
En África tan grande gloria encierra,
muerto a traición con fin duro, y violento,
para que fuese, o cielos Escarmiento,
de cuanto quien se fía de otro, yerra.
Sexto en el Asia, y en Milero muerto,
que la Fortuna el mal así reparte,
cuando su rueda lo fatal destina.
Uno, y otro apartado, es cuerpo yerto,
que una del Orbe sola, aunque gran parte
no era campo bastante a tan ruina.

Sigue del Sol, los abrasados pasos,
flor especiosa, que la India cría,
y siendo a sus caminos verde espía,
los Orientes registra, y los Ocasos.
En sus hojas señala sin acasos
las horas que notó en su compañía,
reloj del Prado en muda Astrología,
así en los turbios, como en días rasos.
No de otra suerte yo bella Sirene,
flor que los rayos de tus ojos sigo,
las horas cuento, que en prisión me tiene.
Tu tirano rigor, a quien no obligo,
esto el cuidado mío me previene
siendo yo mi reloj para conmigo.

Sobre un Mármol de Pario, y su dureza,
campo si terso despejado, y raso,
las dos Piedras Astritas paso, a paso
se van buscando con igual fineza.
Prodigios son de soberana alteza,
que el Cielo docto no los obra acaso,
y al verse unidas con Amor, no escaso,
son símbolo al cariño, y su firmeza.
O Lisi, si este templo no es bastante
para vencer tus esquiveces, mira
que el alma no es de Bronce, ni Diamante.
Negándose al dolor del que suspira,
y pues soy Roca en adorar constante,
como tu fe se apara, y se retira.

Ronda los pasos de la Luna hermosa
una flor, que en Quilola el Cielo cría,
y esta por soberana Astrología,
índice es de su esfera tenebrosa.
En sus hojas señala misteriosa
las horas, que el Planeta en sombras fía,
y al rústico sirviéndole de guía,
por ellos vuelve a la tarea forzosa.
¡O singular portento, y peregrino,
que secreta virtud las pardas huellas
te hace seguir este Astro refulgente!
O que influjo gobierna tu destino,
pues siendo fiel reloj de las estrellas,
eres del Prado pompa reluciente.

Piedra compuesta de mortal veneno,
y aplicada a la herida de serpiente,
el tósigo letal cura, y ardiente,
chupando el mal, y entrándole en su seno.
No es mi dolor, de este dolor ajeno,
ni diferente no, de este accidente,
pues me miré morir eficazmente,
y en un instante ya me siento bueno.
Tu mano fue (dulcísima homicida)
piedra, o pedazo de cristal de roca
la que a mortal y venenosa herida.
Fue antídoto, tocándome en la boca,
con ella cobre aliento, cobre vida,
y huyó el veneno a diligencia poca.

En esta clara cristalina fuente,
en cuyos, sí, dulcísimos raudales,
halla salud la fuerza de los males
mitigado al enfermo el accidente.
En esta pues diáfana corriente
bebí Vesubios, si toqué cristales,
y lloró el corazón vivos corales,
apoderado de una fiebre ardiente.
¿Qué es esto Amor? ¿Qué es esto Ninfa bella?
deidad en estas ondas venerada,
¿dime? en su plata líquida que estrella,
predomina, y influye, que así airada,
con su murmullo aumenta mi querella,
y con su hielo el Alma hallé abrasada.

¡Qué horóscopo fatal, qué estrella airada,
qué Erinnis infernal, qué Alecto fiera,
o qué aspecto cruel hacer pudiera
tu fortuna Real tan desgraciada!
Vio Londres tu cabeza coronada,
en manos de un verdugo, y la primera,
que en lección lagrimosa y lastimera,
acordara la Historia venerada.
Moriste Carlos, y quien daba leyes,
humilde las recibe del Vasallo,
conspirada en traiciones su malicia.
Escarmienten en ti todos los Reyes,
que si faltaste a Dios, por firme hallo,
que te falten a ti, que esto es justicia.

Antes de ser, cotoso es tu cimiento,
formado ya, todo tu ser ignoras,
naces llorando, y sin saber que lloras,
te ofrece una prisión dulce alimento.
Al descollar de tu primer aliento,
en la enseñanza huyes de sus horas,
y al verte más crecido, tus mejoras
son tener del Amor conocimiento.
En este error la Primavera hermosa,
ocioso pasas, y en la edad florida,
el fruto es fatigar siempre un cuidado.
Ya el tiempo te promete firme Losa,
que es tu vejez una inquietud dormida,
y es el ser hombre un miserable estado.

Engáñase quien dice, que la ausencia
es muerte del Amor, y que le apaga,
que es el Amor de Prometeo la llaga,
que crece más en su mayor dolencia.
Falsa es, Matilde mía, la sentencia,
que el imperio de Amor mentida estraga,
y con dulces Antídotos halaga,
pareciendo rigor más que clemencia.
Yo ausente de tus ojos celestiales;
ardo encendido en amorosa llama,
sin poderles hallar fin a mis males.
El corazón rendido más se inflama,
crece el incendio a abismos de cristales,
y el Alma cuando ausente está, más ama.

A un bulto inanimado, una hermosura
suele tal vez prestar idolatría,
que es del Amor incauta tiranía,
tributar este premio a fe tan pura.
Si es dicha ser querido, quien procura
el ser Amante con igual porfía;
pero no, que el que adora el alma envía,
y aquel que obliga alcanza más ventura.
Ley es amar, y por Nobleza, adquiere
aquel conocimiento que ha ignorado
el objeto que amado se prefiere.
Si este blasona al fin de afortunado,
de Amante no podrá, pues el que quiere,
sufre, siente, y padece lo abrasado.

Rendir la vida al sacrificio breve
de un incendio amoroso (Anarda mía)
si del afecto ha sido idolatría,
tributo es que a tu Deidad se debe.
Dichoso aquel, que tantos rayos bebe,
sin temor de que pueda la osadía
turbar de sus progresos la porfía
ni reducir su vuelo a helada nieve.
Si algún tiempo mi Amor fue venturoso,
ceniza es ya, que adquiere en la mudanza,
el perder de su ardor lo fervoroso,
si la Fortuna trueca la balanza,
que espero en este mar tan proceloso,
cuando otro toma Puerto en mi esperanza.

Este que admiras funeral encanto,
lucida pompa en Urna de Diamante
encierra, o peregrino, aquel Atlante,
que fue del mundo prodigioso espanto.
Salga en raudales despeñado el llanto,
y en la hoguera del pecho más constante
labre el dolor, la herida penetrante,
que el alma siente cuando pierde tanto.
El pérfido que oprime, o dura suerte,
de Felipe el valor, el sacro vuelo,
hoy tributa triunfos a la muerte.
Nació para morir, gran desconsuelo,
mas que no muere el gran Monarca advierte,
porque se inmortaliza al cuarto Cielo.

Primorosa cultura de tu mano
es la que ostenta hoy el Thespio Choro,
pues si te escucha Cisne en lo canoro,
también Héroe te admira soberano.
Si Marcial, si Virgilio, si Lucano
en ti recobran su mayor tesoro,
que pluma habrá bañada en rayos de oro,
que no adore tu estilo Cortesano.
Tus obras son la voz de tus acentos,
que a los siglos publican tus grandezas,
porque así inmortalicen tu renombre.
Si mi fe te consagra rendimientos,
divino culto erige a tus proezas,
y al Templo las dedica de tu nombre.

Dulce pasión, que en holocausto ofrece,
rendir la vida en manos de un tirano,
que mata con imperio soberano,
y vence aquello mismo que apetece.
Cuanto más es mi Amor, tanto más crece,
su ceño, su rigor en lo inhumano,
fatal destino, pensamiento vano,
que espera la razón, pues no enloquece.
Sentir la pena, padecer el daño
sentir el golpe, conseguir el yerro,
llorar el mal, embarazar la dicha,
perder el bien, y para desengaño
habla el dolor en un cruel destierro,
las ansias que me ofrece la desdicha.

Seguí con paso errante mi porfía,
y fie mi ventura en frágil leño,
y al emprender la causa de mi empeño,
hallé frustrada la esperanza mía.
Pensé que mi rendida idolatría
lograra de su afecto el desempeño
mas no, que pudo algún tirano ceño
romper cruel lo que el Amor tejía.
Llora el dolor, y siente mi cuidado
perder las dichas, padecer el daño,
sufrir la pena, y no alcanzar remedio.
Mas cuando fue feliz un desdichado,
si en su progreso topa el desengaño,
y en su fortuna destrozado el miedo.

Muda la voz, y mudos los sentidos,
mudo el Amor en lazos de una pena,
de que sirve bellísima Sirena
darle al Alma tormentos tan unidos.
No han de romper los yerros oprimidos
lo fino con que arrastran la cadena,
porque es ley del rigor que así lo ordena
por no tener piedad de mis gemidos.
Encerrar mi dolencia en sus temores,
cuando atiza la llama lo violento
es sujetar un Monte de rigores,
mas pues que yo idolatro el mal que siento,
viviendo moriré de sus ardores,
callando adoraré mi gran tormento.

Celos que al alma sois tan inmortales,
muerte viva, tormento sin sosiego,
volcán en que se atiza tanto fuego,
hidra donde renacen tantos males.
Víboras, que entre flores y cristales
la, ponzoña guardáis, para que ciego,
luchando beba aquel desasosiego,
que muere por saber causas fatales.
De cual Patria vinisteis tan violentos,
a embarazar las glorias de una dicha,
que sacrifica el alma en rendimientos.
Sepa el Amor, que es su mayor desdicha
sujetar sus altivos pensamientos
a una pena, que aun no es para dicha.

Celia, si he de mirar tu cara hermó
y no poder hablar tu bella esquí
yo me fuera a la Arabia, o al Pequí,
pues tu retrato está en mi corazó.
Ser sólo de tus ojos Maripó
ignorando del alma el dulce hechí
no es gozar de tu alma el peregrí
las luces que le rinde al dios de Amó.
el Ave, el Bruto, que no sabe hablá,
hace fuerza tal vez para podé
decir la pena que su pecho abrá,
aunque en Algarabía diferé,
en mí, que este sentido no hace fa
quiere hablarte, y no ver divina Ce.

Espero un bien que alivie un sentimiento,
y con este esperar mi pena engaño,
pásase el tiempo, y cauteloso el daño,
al alma le contagia este alimento.
Ofensa es del Amor, y su ardimiento,
que en el discurso de uno y otro Año,
no venza a la porfía el desengaño
con que apague el ardor de mi tormento.
¡O nueva tiranía del sentido,
que anhelando el dolor de una esperanza,
contrastando su fe queda oprimido!
Si rige un albedrío esta balanza,
cargue de mi razón lo condolido,
y alcanzará mi fe lo que no alcanza.

Hecho de piedra soy, pues que no lloro
Cintia, la pena de un rigor tirano,
cuando bajando de este Monte al llano
hallé en tus redes las prisiones de oro.
Suspenso el corazón, juzga que ignoro
la causa del sentir, pero es en vano,
pues confieso la herida de tu mano
a vista de la luz de lo que adoro.
Que importa, que en dureza convertido,
estén los ojos, si en el Alma han hecho
violento estrago en la oprimida calma.
Consuman sus arroyos los sentidos,
y abrasen en el Etna de mi pecho
el mal que no es capaz, sino del Alma.

Ya que de Amor el dulce frenesí
obró con tal rigor, que ardiendo fue
esta ofrenda del Alma, a quien por fe
en Aras de su Templo las rendí.
Ya que al sentir sus riesgos ¡ay de mí!
no sanó mi dolencia, antes hallé,
que su ignorado mal firme adoré,
y su veneno hidrópico bebí.
Ya que de sus asombros no alcanzó
ningún alivio el que muriendo está,
y avista de su luz cegar me vio,
ya que mi esclavitud llorando está
la pena que en mi pecho alimentó
¿de quién este dolor se quejará?

Cuantas veces me rindo a la dolencia
de un tirano rigor que me maltrata,
y cuantas veces, Filida, me mata
la fuerza de tu esquiva resistencia.
Ya del tiempo veloz, en la inclemencia,
suspiro y lloro, y suspirando trata
mi gran dolor, con mi fortuna ingrata,
de que se encubra el mal de su violencia.
De la más pura Aroma, al vivo fuego
haré víctima, altar, y sacrificio,
porque en tus luces, Filida, halle el ruego,
sino piedad, ofrenda en su ejercicio,
que si he de estar entre sus rayos ciego,
con razón sentiré su desperdicio.

Esplendor generoso de Castilla,
ínclito Godo, valeroso Atlante,
que teñiste vestido de diamante
en sangre Mora la fatal cuchilla.
Coronada de España maravilla,
que en huestes Africanas el radiante
acero, a tanto rojo fue Turbante,
rayo invencible, que su orgullo humilla.
Estudien en tus hechos soberanos,
copiando tu valor y tus acciones
los Griegos, los Latinos, y Romanos.
Tú solo afrentarás tantos blasones,
díganlo los Cenetes Africanos,
callen Pericles, César, y Scipiones.

Si a la esfera del Sol remonta el vuelo
un pensamiento loco, y atrevido,
Ícaro es ya, pues mide condolido
la distancia que halló del Cielo al suelo.
Incapaz de la luz logra el desvelo,
cuanto de su ambición llora advertido,
descendiendo a beber con pecho herido
todo el cristal que fatigó su anhelo.
Ya de inmortal el presuroso día,
presumir quiso, pero vióse luego
reducida en extremos su osadía,
no le rindió la actividad del fuego,
cuando intrépida muere su porfía,
de un imposible, y de un desasosiego.

Tan docta, tan suave, tu Armonía,
o Cisne de Cerdeña se consiente,
que entre sí se equivocan dulcemente
el nombre de Litala y de Talía;
ceda a tu lira la zampoña mía,
el número, y las voces reverente,
pues rústica no puede, aunque lo intente
imitar acordada melodía.
Sólo a tu heroica frente se dedique
la Augusta Rama, que el desdén esquivo
de tu ingenio a la luz depone sólo.
De la fama el Clarín veloz publique,
que es por la gloria de tu nombre altivo
Parnaso Caller, y Litala Apolo.

Contra un rendido, Amor que solicita,
la fuerza rigurosa de un veneno,
pues ardo, sufro, lloro, siento, y peno,
que intenta tu crueldad, que así se irrita.
Si Cintia es, la que mi bien limita,
a infatigables ansias me condeno,
porque está el pecho de experiencias lleno,
y el Alma en sus estragos lo acredita.
Poco te debo, Amor, si a su luz pura
me conduces, no más para que el daño,
tiranamente ofende una hermosura.
Pero, si he de adorar mi mal extraño,
y está en lo que padece mi ventura,
porque quiero buscar el desengaño.

Al Alma un Ruiseñor sus quejas llora,
que alimentó el dolor en noche oscura,
y esa murmuradora fuente pura
perlas desata al bostezar la aurora.
Ya de sus penas el caudal mejora,
si en grillos de cristal su fe asegura,
y él en la copa de una rama apura
cuanto en su pecho tiernamente adora.
Dichoso pues, que felizmente puede
sufrir, y padecer su fin violento,
sin que le niegue la razón el daño.
Bien sé que en el sentir hoy no me excede,
porque si él vive amando su tormento,
yo muero sin saber mi mal extraño.

A esta Selva, a este Risco, a esta Montaña,
que de Obeliscos viste su Horizonte,
el pie la besa el cristalino Oronte,
y con sus perlas la floresta baña.
Gozando la estación de la campaña,
no emprenda nuevos muros Laomedonte,
pues en la rósea fábrica del Monte
labró Naturaleza esa Cabaña.
En ella vive Fabio sin recelo
de que le arroje la soberbia altiva,
que a muchos despeñó en su ardiente vuelo.
Y pues su dicha en su quietud estriba,
ame la Soledad, puesto que el Cielo
con el Amor coronan su fe viva.

No ofende el rayo al culto reverente
que de olores Sabeos construido,
mira desde su cuna el encendido
sepulcro, que erigió vistosamente.
Si Fénix muere en esta hoguera ardiente
labrando a un mismo tiempo, Pira, y nido,
viéndose a nuevo ser restituido,
el solo halló remedio a este accidente.
Ya no es morir asombro, si eterniza
en tu incendio, la gasa de sus plumas,
vinculando a su fin sus duraciones.
Lucida pompa fue, la que hoy ceniza,
aliento inspira, y en grandezas sumas
rinde al Sol en su ofrenda adoraciones.

Vuelve otra ves el rostro, Fabio, y mira
cuanto arrebata la ambición humana,
rija lo cuerdo esta locura vana,
y no te engañe hipócrita mentira.
Juzga la confusión de aquel que aspira
a ser del Mundo asombro, y la tirana
invasión, ve llorando a la mañana
lo que ayer exaltó sonora lira.
Si con acuerdo los imperios mides,
de Griegos, y Romanos Campeones,
en hombros los verás de un nuevo Alcides.
Todo lo muda el Tiempo, y los blasones,
que honraron las virtudes de Arístides,
lucilo breve son de otros varones.

Rinde del Sol Rebeca la luz pura,
cuando en Nacor ostenta sus primores,
llega a la fuente despreciando ardores
e incendios halla en el cristal que apura.
Cortesano Eliazer a su hermosura,
ya misterioso alienta su temores,
tierno la obliga, pídele favores
pues siendo para Ifac su fe asegura.
Con gala, con donaire, y gentileza
desenlaza la soga, que en el brazo,
prisionera de Amor la vence al ruego.
Sírvele el agua, y logra su belleza,
alcanzar en la ofrenda un dulce lazo,
que en el Cielo labro el Divino fuego.

Ceniciento el color, y dilatada
la cola, salpicada con estrellas,
siguiendo del Ocaso pardas huellas,
al contemplar la luz ya despeñada.
Crinita la cabeza, y desgreñada,
y por breve esplendor vibrar centellas,
sin duda son preludios de querellas
en alguna cabeza coronada.
Horroroso amenaza hoy el Cometa,
por el aspecto con que a España mira,
ocasionando vaticinios fuertes.
Y el vulgo necio sueños interpreta,
amenace batallas, guerras, muertes,
que España ni las teme, ni se inquieta.

A los rayos del Sol, y su luz pura
expuesto Demophon, todo temblaba,
y cuanto más su ardor le calentaba,
tanto más el temblar se le apresura.
Así yo, que enfermé de calentura,
de tus ojos (de Amor divina aljaba)
cuanto más su calor mi pecho agrava,
mayor es mi temblor y desventura.
Muero por verte, y luego que te veo,
y tus luces bebiendo estoy amante,
de un temblor y de un pasmo me poseo;
el aliento perdido en un instante,
tiembla mi Amor, tirita mi deseo;
y ni me atrevo a hablar, ni estar delante.

Gante tu Augusta fue primera Cuna,
y escuela militar la inhiesta España,
Francia, y su rey trofeo en la campaña,
y tu Nombre victoria hasta en la Luna.
Vasalla fue a tu Imperio la Fortuna,
tu espada triunfo fue, tu voz hazaña,
Solimán te tembló cual débil caña,
y de la Religión fuiste Coluna.
El Águila puliéndose los vuelos
repite el nido que temió el Pagano,
y en quietud reposó majestuosa.
Subiste, o Carlos, a los altos Cielos,
y lloraron tu Ocaso soberano
el Tajo, el Rin, Danubio, Albis, y Mosa.

Ni te puedo olvidar Anarda, ni
dejarte de adorar tampoco, que
con vivas ansias de una pura fe,
el Alma Amante en tus altares di.
Si me falta tu Sol no estoy en mí,
ni que hacerme conmigo mismo sé,
dichoso el día (dueño mío) de
mi dulce cautiverio, y que te vi.
Salamandra animada en tu luz soy,
que sirvo de tus rayos a la ley,
>que sobre mi cerviz rendida caí.
Buscando penas y tormentos voy,
pídolas a Cupido, que es mi Rey,
por vivir en perpetuo eterno ahí.

Gigante fui del mar, fuerte, y valiente,
ceñido de cristales, y de arenas,
que la flaqueza no conocí apenas,
y serví al Gran Monarca de Occidente.
Me dio, por mi desdicha, un accidente,
y manos de infernal codicia llenas,
desangrando me han todas las venas,
y mi fallecimiento es evidente.
Un esqueleto soy lánguido, y flaco,
macilento, atenuado, débil, frío,
un pálido cadáver todo yerto:
De el pecho fiel la voz apenas saco,
perdí las fuerzas, el valor, el brío,
y sino hay un milagro, yo soy muerto.

Prodigio undoso, admiración de gentes,
ninfa veloz, que en húmedos cristales
produces de una Mina doce iguales
bocas de plata en líquidas corrientes.
Todas las maravillas excelentes
fueron del tiempo términos fatales,
y sólo han merecido tus raudales
el hacer sus despeños permanentes.
Con cuanta gloria tus Vecinos viven,
puesto que a tu hermosura no se igualan
el Tiber, Ganges, Tigris, Tajo, y Nilo.
Todos tu nombre en mármoles escriben,
todos tu fama en láminas señalan,
y todos en Roselo hallan asilo.

En el Sepulcro del divino Orfeo,
un rústico pastor, Nife, dormía,
y con sólo dormir, la melodía
le robó la dulzura, y el gorjeo.
Yo que soy de tus ojos fiel trofeo,
sin admitir descanso noche y día,
oyendo atentamente tu armonía,
como no he de cantar mi dulce empleo.
Tus números, tus voces, y tu gracia
son suspensión suave del sentido,
y grillos a la selva verde amena.
Vencen los contrapuntos del de Tracia,
encantos son de Amor, pasmo al oído,
y de este mar dulcísima Sirena.

Que te ha hecho el cristal, que así le tratas,
y tu cólera en trozos le convierte;
si es porque ansioso ha pretendido verte,
sin razón le arrojaste, y le maltratas.
Si es por el yerro mucho le retratas,
y en cada parte próvido se advierte,
su vida multiplicas con su muerte,
y son acciones a su amor ingratas.
Advertirte intentó la diferencia,
que hay del color artificial, al tuyo,
siendo mentido aquel, y este nativo.
Pero fue presumida inadvertencia,
y muy osado atrevimiento el suyo,
que no se ha de atrever un muerto a un vivo.

La Voluntad y gusto de Tiberio
en tu mano tuviste (o Gran Seyano)
pero aunque en él tuviste tanta mano;
suyo fue el Trono, y suyo fue el Imperio.
Moriste con infame vituperio
arrastrado del Vulgo, torpe, insano,
y la Cabeza, que adoró el Romano,
fue en las cocinas bajo ministerio.
A Grandes y Privados fuiste ejemplo,
que aspiran a la cumbre, y a la Alteza,
nubes pisando en máquina luciente.
Bien mereció caer, quien quiso Templo,
que en lo sublime se anda la Cabeza,
y es despeño el dosel más eminente.

Si el diáspero anima la escultura,
en el entalle, y Dórico relieve
contemplas el candor, bebes la nieve,
que adorna el esplendor de su figura.
Cedas sus tintas docta la pintura,
que sus aciertos a la sombras debe,
porque este bulto su primor atreve
a la Venus Cíprica hermosura.
La estatua (pasajero) que te admira,
es retrato de Lili soberana,
que acredita fingido la mentira.
Copia es suya, que envidia la mañana,
sino articula voz, sino respira,
es que el Original respeta ufana.

cusada en el ínclito Areópago,
donde se presentó Phrine divina,
con lengua dulce, y con la voz inclina
los jueces al perdón más que al estrago.
Vencerlos procuró con el halago,
evitando el castigo, y su ruina,
pero hasta que la víctima cortina
a su beldad corrió, todo su amago,
allí ostentó patente la hermosura
que de la Grecia fue dulce tirana,
y causa del Amor en blandas quejas.
Batallan los sentidos en lid dura,
Santo el Senado, su virtud profana,
y vencieron los ojos las orejas.

Al golpe de un acero delicado,
que de Cloris hirió la vena hermosa,
purpúreos hilos de jazmín, y rosa,
en fuente de cristal vio mi cuidado.
Quedé todo suspenso, y admirado,
contemplando la imagen prodigiosa,
que los carmines de la Cipria Diosa,
trocaba por lo cándido y nevado.
Cupidillo acechaba envidioso
de la sangre, que arroja la corriente,
en curso fugitivo, y delicioso.
Y dijo con las glorias impaciente:
el bien como será, si es tan hermoso
el mal, que Clori exhala de doliente.

Cristales azotaba con cristales,
vagando al cuello la madeja de oro,
que fue en trenzas, del Sol rico tesoro,
Diana salpicando sus corales.
Lascivos la servían los raudales
en curso blando, fiel, dulce, y sonoro,
cuando Acteón violando su decoro,
incendios bebe, aumento de sus males.
Ciego, y perdido mira su blancura,
expuesta a la licencia de los ojos,
arde cuando contempla su hermosura,
buscando a su pasión nuevos antojos,
velo Cintia, y transforma su figura,
castigando sacrílegos arrojos.

Mira un ejemplo de la vida humana,
y una pena en los ojos oprimida,
de aquel, que en el orgullo de su vida,
hizo a la muerte competencia vana.
No hay que fiar en juventud lozana,
pues vemos más segura la caída,
y esta flor, que brillaba de lucida,
fue Aurora ayer, y Ocaso a la mañana.
Quien no teme a este aviso se asegura,
ser escollo en el mar de tantas penas,
polvo es hoy el que ha sido peña dura.
Rompe los hierros, rompe las cadenas,
que no es muy sabio aquel, que se aventura
en juzgar estas causas por ajenas.

Las travesuras de la edad mejora,
con Altares y Templo tu hermosura,
y la belleza que lució de impura,
por Deidad la conoce Roma (a Flora).
Tu imagen venerada en culto adora,
vencida del cincel la Arquitectura,
y ceñida en diademas tu figura,
votos y ofrendas próvida atesora.
¡O ceguedad! ¡O necio Gentilismo!
que los delitos honras, y torpezas,
dignos de eterna llama, y del Abismo.
Mas estas Fabio no son extrañezas,
cada día tocamos esto mismo,
Aras tienen, insultos, y bajezas.

Atado en el Cáucaso Prometeo,
es pasto racional de un Ave fiera,
que el pecho le penetra, y persevera,
voraz en su sacrílego deseo.
Crece su mal, y crece el devaneo
del Águila cercada de manera,
que ni remedio a su dolor espera,
ni deja a su rigor de ser trofeo.
¡Ay Lisida divina! De esta suerte
vive un Pastor, que tu beldad adora,
idolatra de luces celestiales.
Trocando está la vida por la muerte,
Águila Amor el pecho le devora,
y cada día crecen más sus males.

Llora, llora rapaz, siente la herida,
que te da el aguijón de Abeja alada,
llora, y con voz tan tierna, como amada,
lamenta tu dolor, crudo homicida.
Pierde a sus puntas la traidora vida,
que tanta libertad ve abandonada,
y la pena que da tu Aljaba airada,
recíbela en el alma repetida.
Castigo es merecido a tus rigores,
para que sepas, que tu arpón dorado,
causa penas, tormentos, y dolores,
dóblese el tuyo, auméntese el cuidado,
que es el fruto que rinden tus favores,
y pues picas (cruel) muere picado.

El Rayo no se atreve a lo sagrado,
respetando el laurel su verde rama,
y antes le alarga el fuego de su llama,
que le mire en cenizas desatado.
más ah, Parca cruel, ah duro Hado,
que riguroso lo Celeste infama,
y estrella, que amenaza, y que derrama
rayos de muerte, mutación de estado.
Al Solio Real, y Soberano asiento,
impulsos de engañada fantasía,
se elevan escalando el firmamento.
Alientan los Gigantes su osadía,
mas lo que castigó su atrevimiento,
postrando a rayos tanta felonía.

Rayo de Libia, asombro pavoroso,
del Trifauce feroz, del Cancerbero,
que armado Campeón fuerte guerrero,
venciste a Averno, y al León famoso.
En Erimantho el jabalí espumoso,
de tu valor heroico fue pechero,
y a la Hidra Lernea el Monstruo fiero,
las cabezas cortaste valeroso.
Triunfó tu Clava fue en diversa lides,
más te vence de un Ciego la saeta,
con Deyanira, cuyos lazos pides.
Mira quien fue de tus hazañas meta,
y como Amor te ha puesto (sacro Alcides)
pues mueres abrasado en el Oeta.

Triunfo fue de tu brazo, y de tu espada,
cortando montes de cerúleas brumas,
por campañas de líquidas espumas,
la América de plumas coronada.
Marte te tuvo envidia en la estacada,
venciste en la justicia a muchos Numas,
que en una y otra (sí) disputas sumas,
dio leyes tu bastón, y tu celada.
Celebren tu inmortal sacra memoria,
desde el Tajo hasta el Ganges en la orilla,
las Musas, y la fama con la historia.
Penda tu inquieta, e ínclita cuchilla,
en el Templo de Marte para gloria,
o esplendor generoso de Castilla.

Este Castillo, que admiraron fuerte
los silbos de los más feroces vientos,
que furiosos, atroces, y violentos,
estrago le quisieron de la muerte.
Esta Torre soberbia, a quien la suerte
armó de pedernal en sus cimientos,
siendo sus fuertes duros fundamentos,
blanco donde la saña el tiro acierte.
Ya el silbo ardiente de traidora bala,
se mira demolida en el arena,
postrada a su crueldad oda su gala.
Sin perdonar a la menor Almena,
humo vomita, vivo fuego exhala,
o dolor, o tormento, o muerte, o pena.

Embraza el fuerte escudo (o Gran Pelayo)
y desnuda el valiente y limpio acero,
y a tanto alfanje moro, airado y fiero
será muerte fatal, y Español rayo.
Servirán tus reflejos de desmayo
restaurando la Patria el postrimero
estrago, de aquel bárbaro guerrero,
que de turbantes la bordó, cual Mayo.
Sal de esa gruta, deja la montaña,
y pisa valeroso el verde llano
abandonando la Africana saña,
vean que en este brazo soberano
libra su redención cautiva España,
y que su libertad está en tu mano.

Esta Luna, que vimos tan crecida,
este Sarmiento que admiré frondoso,
él, en esta montaña tan pomposo,
y ella, en este Hemisferio tan lucida.
Estos que fueron de la humana vida
ejemplo con suceso lastimoso,
descansan ya en el último reposo,
muertos con un dolor, con una herida.
Aquella su esplendor manchó luciente,
con alevoso horror de infame bala,
trocando en humo, y sombra su Oriente.
Este (marchita su florida gala)
fue destrozado de Segur ardiente,
o Muerte tu poder, todo lo iguala.

Tente mano alevosa, y fementida,
que manchas tu valor, manchas la pura
Casta Azucena, con acción impura,
y la naturaleza está ofendida.
¿Qué te ha hecho esta flor tan escogida,
en qué te ofende dime su hermosura?
Advierte, que es bajeza, y que es locura
quitar cruel a una mujer la vida.
Muévate a compasión tanta belleza,
y tanta nieve como ostenta el cuello,
hiele tu fuego, ablande tu fiereza.
Cieguen tu luz los rayos del cabello,
pero bien ciega estás con tu braveza,
si a la infamia postrera echaste el sello.

¡Ah traidores, ah aleves, ah tiranos,
ah crueles, ah bárbaros, ah fieros!
que ensangrentáis cobardes los aceros,
en una dama en quien ponéis las manos.
Como sufren los Cielos soberanos,
tanta crueldad, y tantos desafueros,
vosotros los hidalgos caballeros,
sois infames, sois viles, sois villanos.
Ay infeliz beldad, lucido astro,
que a la del Sol flamante, y alta Esfera
añades luz (ah cuello de Alabastro).
Garza divina, hermosa Primavera,
Venus del Tajo, Doña Inés de Castro,
Nayas lloren tu muerte en su ribera.

Godo Infeliz, Rodrigo desgraciado,
que terciando la Pica, y Coselete,
te vio funesto el claro Guadalete,
más de delicia, que de hierro armado.
Adónde está el valor que has heredado
adónde el brío, que tu ardor promete,
triunfo eres ya de bárbaro Jinete,
en su ondas, y arenas anegado.
O triste España cuanto Alarbe cruza,
teñida en sangre tu feroz campaña,
de una y otra morisca escaramuza.
Cuanta Marlota, y Capellar rebaña
espera o tú caudillo, aguarda Muza,
que ya Pelayo baja la montaña.

Celebren tus hazañas inmortales,
o Marte Aragonés, Jaime Sagrado
del caudaloso Ebro más dorado
hasta el Pactolo en líquidos cristales.
Treinta y cinco batallas, y campales,
del Agareno dio tu brazo armado,
sacando tu Pavés despedazado
de los reencuentros de la lid Marciales.
Dos mil Templos y más, a la memoria
de María Purísima fundaste
en su alabanza, nombre, honor y gloria.
La Tierra y Mar del Árabe triunfaste;
serás empeño heroico de la Historia,
y el mármol a tus hechos será engaste.

O fuerza del Amor, y la fineza,
y de su Arpón mortal desasosiego,
que vendado con luz, y Lince Ciego,
rinde a su imperio la mayor alteza.
O Elisa adónde está tu gentileza
a Sicheo fiel, y sorda al ruego,
como en sangre bañada das al fuego
tu valor, tu desdén, y tu belleza.
O, lo que puede un bárbaro desprecio,
o, lo que siente, una mujer dejada,
o, a lo que obliga Cielos un mal trato.
Valiente fuiste Eneas, pero necio
y fue cobarde pues la hirió su espada,
y quedarás al Mundo por ingrato.

Que haces traidor, así la fe profanas,
que al hospedaje debes, y al seguro
de la maldad, indefectible muro,
en historias sagradas, y profanas.
Ah infelice Pompeyo, las tercianas,
de Campania te hicieran (hado duro)
más gloriosa la muerte, y no el perjuro
cuchillo, que cortó pompas ufanas.
O muerte, en la Pharfalia no le viste,
haciendo frente César vencedora
por la patria, que el caso lloró triste.
Cómo di le guardaste para ahora,
y acerbo fina tantas glorias diste,
quitando al mundo lo que Roma adora.

Junto al moral el sitio destinado,
a dulcísimas lides de Cupido,
Tisbe esperaba, y alterada al ruido
de una fiera, corrió con pie turbado.
Pierde el cendal, el bruto la ha encontrado,
y en espuma sangrienta le ha teñido,
en ocasión que Píramo ha venido,
traído de su Amor, y su cuidado.
Tisbe exclama do estás (o trance fuerte)
de alguna fiera son estas pisadas,
sus Tocas estas son (o dura suerte).
Rotas las miro aquí, y ensangrentadas,
y dijo ya abrazado con la muerte:
«O dulces prendas por mi mal halladas».

Qué haces Cleopatra, Sol de Alejandría,
delicia del Amor de Marco Antonio,
asunto singular del Coro Aonio,
por tu fe, tu beldad, tu bizarría.
Como aplicas el Áspid (fuerte impía)
al pecho que arrulló blando Fabonio,
si es por dar de tu empeño testimonio,
ya lo saben los términos del día.
Tente Reina, no muera tu belleza,
que el Amor de esta acción gran lauro saca,
no abrigues no, esta fiera en blando seno.
Mas ay, que el ocasiona esta extrañeza,
que el áspid para el áspid es triaca
y antídoto el veneno, del veneno.

Cándidos los Jazmines y las Rosas
con el Clavel purpúreo si sangriento,
pompa mustia serán del monumento,
de Cloris, sacro honor de las hermosas.
Floridas, si insensibles Mariposas,
sus alas arderán al firmamento,
de sus ojos, que ya son escarmiento,
de lo que duran las humanas cosas.
De su beldad al más fragante mayo,
que culto vio Aranjuez, en sus pensiles,
ya es de la Parca lamentable ensayo.
Apenas diez y siete contó Abriles,
cuando rendida al víctimo desmayo,
fue triunfo del poder en manos viles.

Gime el Cielo, furioso el Ponto brama,
a los silbos del Borcas y del Noto,
y en la gavia el intrépido Piloto,
a los dioses del Mar humilde llama,
clama la chusma, y la ribera clama,
multiplicando en ansias, grande voto,
y en aquel de cristales alboroto,
la perla se concibe entre Ova, y Lama.
Clori, si en el furor de una tormenta,
cuando salpica blanca espuma el Cielo,
tan precioso tesoro se fomenta.
De hoy más gustoso vivirá el desvelo,
pues corriendo borrasca tan violenta
mi Amor, tendrá esperanza de consuelo.

Guarda este Mármol Pario en su escultura,
mordido del Cincel (o peregrino)
el Milagro más puro, y más divino,
que vio el Amor, la más bella hermosura.
Anarda yace aquí, cuya blancura,
cuyo candor purpúreo, y cristalino,
ya es sombra muda de cruel destino,
en noche transformada su luz pura.
Amor sin arco está, sin sus arpones,
que todos los tomaba de sus ojos,
para sus triunfos racional aljaba.
Muda la selva, y dulces Amphiones,
sordo el Tormes, que viendo estos despojos,
sus guijas de oro en sus lamentos lava.

Tú la mataste Amor, tú la mataste,
o envidias de tu madre Citerea,
tuya ha sido esta empresa, y la más fea,
que de tus Viras fabricó el engaste.
Tú cruel, fementido abandonaste,
la luz a la del Sol, deidad Phebea,
tú a Pomona, a Pandora, a Amaltea,
las vidas, y las gracias usurpaste.
Injusto es tu poder, como tirano,
dígalo Euterpe en lúgubres Endechas
llorando aquel prodigio soberano.
Pero poco del tiro te aprovechas,
que en pena de rigor tan inhumano,
te has quedado sin viras, y sin flechas.

Que bien entre el Arnés, y Yelmo duro,
se enlazan del Amor pluma doradas,
que bien después de lides disputadas,
parece el ocio con Amor seguro.
Venciste (o Conde el soberano muro
de Ximena, a finezas bien pagadas,
pero, entre dulces ansias malogradas,
te encontró la crueldad (o Hado oscuro).
Los ojos te sacó el amor violento,
derribando tu próspera fortuna,
y hasta la propia tumba te persigue.
Justo es Conde castigo tan sangriento,
pues merece quedarse así la Luna,
y morir ciego quien aun ciego sigue.

Desprecio no, recelo ser debiera
la prevención atenta de Spurina,
y excusaras (o César) la ruina,
que en el Senado ay mísero te espera.
No fuerza, no el influjo de la Esfera,
ni obliga al sublunar, pero le inclina.
y aunque es sabio en los Astros predomina,
su influencia en las almas reverbera.
Moriste o Campeón en el Senado,
y en la paz, que los méritos mejora,
cuando en Pharfalia el mudo te ha temblado.
O cuánto guarda la postrera hora,
allí un gran riesgo fue leal cuidado,
y una seguridad aquí traidora.

Qué lágrimas, qué voces, qué lamentos,
pueden bastar para llorar tu Ocaso,
Pastor Sagrado, que con manso paso,
al Cielo subes despreciando vientos.
Derramen lagrimosos pues acentos,
las sacras moradoras del Parnaso,
llorando tan acerbo, y duro caso,
en métricos si roncos instrumentos.
Euterpe sacra cubra el rostro bello,
con la madeja, que fue afrenta al oro,
derramando sin orden el cabello.
Llore Calles perdido este tesoro,
incline el Pindo su sagrado cuello,
y en las cavernas se repita el lloro.

Qué bien manchado está el heroico acero,
qué bien teñida miro la cuchilla,
que es timbre generoso de Castilla,
y el renombre te ha dado de guerrero.
Fuerte Campeón, Ilustre Caballero,
el Ebro te admiró en su verde orilla,
y el Borrén oprimido de la filla
tu lanza dio a Marsilio el fin postrero.
Qué paveses, qué feudos, qué pendones
qué glorias, qué trofeos militares,
no alcanzaron tus ínclitos Leones.
Todos penden Bernardo en los altares,
y en el Templo de Marte por blasones
de tu brazo, que admiran ambos mares.

Descansa en este Mármol yerto, y frío,
el famoso Esquivel, el gran prelado,
a cuyo silbo, y golpe del Cayado,
el indócil rebaño cedió el brío.
Su sal gusto, y el caudaloso río
de su doctrina, se bebió sagrado,
logrando por su celo y su cuidado,
el invierno el redil, sombra el estío.
Inquiridor de glorias con desvelo,
cavó las grutas, e inquietó el reposo,
de tanto Divo Atleta cuyo vuelo,
las esferas cortó majestuoso,
labróles Panteón, y subió al Cielo,
con multitud de mártires glorioso.

Sí en el Mudo silencio, sí en la umbría
estancia, y en la sombra (o caminante)
el Mármol te callare el tierno Amante
que esconde, te lo dice la voz mía.
Yace pues con su Losa yerta, y fría,
el que con dulce Amor, tierno distante,
a Eurídice libró con paso errante,
de la región de Rhadamanto impía.
El Orfeo divino, a cuyo acento,
la selva pasos dio, siguió la fiera,
corrieron los escollos, cesó el viento.
El Ebro le detuvo en su ribera,
y pudo tanto el lírico momento,
que hasta el Erebo melodías era.

Guarda este bien labrado Monumento,
que fatigas debió a Fidias primeras,
un Amante que ardió Plumas, y Cera,
en los ojos de Inés, bello elemento.
Padeció glorioso su tomento,
encendido en las dulces primaveras
de su rostro, y en alas lisonjeras,
flores quiso libar, mas fue escarmiento.
Escalar intentó la refulgente
de Inés hermosa, y abrasada Esfera,
Ícaro presumido con engaño.
Mas al beber las luces de su frente,
despeñado cayó, para que fuera,
feliz el precipicio, y dulce el daño.

No apremies dura inexorable losa,
las cenizas, los huesos de la bella,
Cloris divina, Majestad aquella
que en Ida vencer pudo por airosa.
El purpúreo jazmín, cándida Rosa,
y de los Cielos la mayor estrella,
todos perdieron (ay Amor) en ella
el, carmín, el candor, la luz hermosa.
Sella pues tu cadáver blandamente,
guardando en rica caja sus cristales,
para que de ella el Sol tome su Oriente.
Se enciendan en su boca los corales,
respire el prado el ámbar floreciente,
y aumenten las Auroras sus caudales.

No es el morir aprisa desventura,
Clito, el vivir deprisa es duro hado,
pues cautivo en negocios el cuidado,
olvida lo mejor, y lo aventura.
¡O cuánta ceguedad, cuánta locura,
posee el corazón del que olvidado,
de lo mortal, en ansias anegado,
ni cuida de su fin, ni su ser cura.
Clito vive despacio, y el camino
que hace la vida, mide con pereza,
a los ojos presente tu destino.
Contempla (o Clito) la divina Alteza,
mira que el día que postrero vino,
puede el víctima ser de tu grandeza.

No he de llorar por más que te contemplo,
muerta, y que a Abril sin alma le has dejado,
y el arroyuelo de dolor quebrado,
en las guijas se queja sin ejemplo.
A melodías pues, a glorias templo,
el instrumento que guarde colgado,
que no muere quien todo su cuidado,
puso en la Religión, puso en el Templo.
Viniste ejemplo de virtud a todas,
siendo envidia de todas las bellezas,
despreciando las galas, y las bodas.
fueron tu adorno duras asperezas,
y cuando para el Cielo te acomodas,
se a de cantar, y no sentir tristezas.

Peregrino si el Pórfido no llora,
es porque guarda la belleza pura
de aquella Celestial rara hermosura,
que al Sol luces prestó, llanto a la Aurora.
Maligna estrella trajo postrer hora,
en el incendio de una calentura,
y es esta breve, y rica sepultura,
belleza, y horas Lisida mejora.
Llora tú, que perdiste ardiente llama,
donde a giros quemaste en ansias sumas,
tus Ceras Mariposa de la fama.
Justo es pues, que en el llanto te consumas,
porque faltando tan hermosa dama,
no hay Esfera de Amor donde arden Plumas.

Fénix Del Sol, feliz parto del día,
en cuya lira por sus cuerdas de oro,
melodías alterna el Thespio Coro,
tu vocal usurpando melodía.
Como (ay dolor) tu métrica armonía,
en sombras yace, y en concierto lloro,
quién tan precioso nos robó tesoro?
¡O hado o muerte o noche negra y fría!
Moriste Hortensio, y con tu voz divina,
las delicias Hortenses de Tesalia,
marchitaron tu pompa peregrina.
Lágrimas por Aljófar de Castalia,
sordo está el monte, muerta Cabalina,
sin luz el Sol, sin gracias Acidalia.

El lirio Real que era el pensil hermoso,
de la Francia nació bello cuidado,
de la Aurora, y el Sol está tronchado
del fiero Noto, y Aquilón furioso.
Descansa ya en el último reposo,
obediente a la ley del duro hado,
la que leyes a España, y gloria a dado,
en dulces lazos de su amante esposo.
Murió Isabel ceñida de coronas,
y de virtudes, y valor ceñida,
Palas de España, asombro de Belonas.
Lleve la fama en Bronces repetida,
su nombre Augusto por las cinco Zonas,
llore su muerte, envídiele su vida.

No toques esta piedra pasajero,
que el contacto menor de impulso leve,
por cada poro consonancias mueve,
dulces, que alterna amante el Hemisferio.
No la lira de Tracia, no el Jilguero
músico, a quien la selva acentos debe,
y en la copa de un sauce perlas bebe,
es más tierno, más dulce, más parlero.
Sirene aquí descansa blandamente,
colgado de un Ciprés el Plectro de Oro,
Sirene bello encanto de Occidente.
Cuyo concierto músico, y sonoro,
movió el escollo, congeló la fuente,
y aprisionó las almas con decoro.

Encierra este Mosaico Monumento,
los huesos de Raquel bella serrana,
que candores prestaba a la mañana,
y luces añadía al firmamento.
Lloró Jacob en fúnebre lamento,
la palidez de juventud lozana,
lloró ya polvo la purpúrea grana,
y arrebatada flor del viento.
Que incendios, que fatigas, que de ardores,
no bebió de Sichen en los cristales,
que glorias, que regalos, que de amores,
mas tantos bienes se volvieron males,
las que fueron delicias son horrores,
que todo tiene términos fatales.

Si Águila de Agustín Cisne es tu canto
que da ha estos Cielos numeroso acento,
registrando en sus luces un portento,
que fue de Arrio muerte, horror, y espanto.
Prodigiosa virtud de un celo santo
nos describe tu pluma, y tan atento
rayo a rayo le bebes el aliento,
cuanto se admira en tu elocuencia, tanto.
Débate Caller una fe rendida
al honor que le das, y reverente
te consagre el laurel de agradecida.
Que si una vida es paga dignamente
del que una vida ofrece, fe a tu vida
la que en los bronces tus elogios cuente.

Muerto yace el Amor, muerta la vida,
y las flores, que fueron pompa ufana,
y cuidado al albor de la mañana,
pálidas sombra son, grana mentida.
Murió no de dolor, menos de herida,
aquella Celestial bella Serrana,
deidad del monte en juventud lozana,
en urnas de cristales sumergida.
¡O crueldad, o dolor, o pena dura!
¡o pérfido dolor, o marga suerte!
que así dispensas tan atroces males.
Nise tiene en las aguas sepultura,
¿adónde no estará decid la muerte,
si la vida quitáis blandos cristales?

Escollo a los embates de Cupido,
y roca de cristal a sus Arpones,
fue mi altivez, rindiendo corazones,
y triunfé del orgullo más erguido.
Envidioso el Rapaz ya me ha vencido,
abandonando del Amor blasones,
y fingiendo soldado sus pendones,
sus flechas guarda el pecho enternecido.
Libre viví, más por fatal estrella,
sus cadenas arrastro (ay hado fiero)
repetida en el alma mi querella.
Quiero ay Dios sin saber lo que me quiero,
y en ella losa que mis huesos sella,
muerta viviendo estoy, viviendo muero.

Aquella rabia del Amor ardiente,
aquella fiera, y engañosa Hiena,
aquella muerte viva, y dura pena,
aquel, mal que se busca, y que se siente.
Aquel cruel, y bárbaro accidente,
que el alma arrastra, y el discurso enfrena,
de las potencias mísera cadena,
hijo bastardo de bastarda gente.
Los Celos, o la Furia del Abismo,
me han puesto en este estado pasajero,
ten lástima de mí piedad humana.
Pues aun aquí su necio barbarismo,
los huesos me consume, y el postrero,
día, no es fin de su crueldad tirana.

Como corcilla fugitiva herida,
que al dictado corrió, y a los cristales,
en cuyos limpios cándidos raudales
mitiga su dolor, y halla la vida.
No de otra suerte yo, dulce homicida,
derramando por lágrimas, corales,
busco para el alivio de mis males
la fuente de tu gracia merecida.
Lisi, yo muero, llama exhala ardiente
el corazón, que tu beldad adora,
dígalo de mis ojos la corriente.
Piedad Lisi, piedad divina Aurora,
te mueva la crueldad que el alma siente,
y pues eres deidad mi mal mejora.

Risueña entre las guijas los cristales,
de limpia fuente, dulce, mansa, y clara,
Narciso contemplaba, y ella avara,
en lugar de regalos, le dio males.
Ambicioso codicia los fatales
rayos de aljófar, y en su bella cara,
mirando su hermosura más repara,
encendidos de Amor ya sus corales.
Arde amante abrasado en su hermosura,
contemplando la imagen fugitiva,
y hablándole a la Ninfa con ternura.
Viva la juzga viendo el agua viva,
exhala fuego, crece la locura,
y muere de lo mismo que, se priva.

Recto Licurgo, y Numa justiciero,
me vio el Mundo en el solio preeminente
y ceñido de grandes, y de gentes,
el más humilde no quedó el postrero.
Piadoso al bien, y con el mal severo,
adorné de laureles mi alta frente,
y en las minas de Astrea diligente,
di a la posteridad mi nombre entero.
Uno en la junta grande me aclamaba,
numeroso concurso, y a mi voto,
el que más bien sentía se llegaba.
De la Nave de España fui Piloto,
la reina me enterró tan pobre estaba,
este vaso cascado, frágil, roto.

Aquí yace Crespi, Pino crecido,
de virtud, y justicia en Valle de Oro,
en quien los puestos vieron con decoro,
lo justo autorizado, y defendido.
Libró de las tinieblas del olvido
su fama que fue en él un gran tesoro,
y yo con gratitud humilde adoro,
sus cenizas devoto, y aun rendido.
Justo, piadoso, fuerte, sobrio, entero,
conservó de su Dios, y Rey las greyes,
siendo manso, inflexible, y justiciero.
Guardó inviolable sus sagradas leyes,
lo apacible mezcló con lo severo,
y fue amado, y querido de los Reyes.

No fuisteis de la edad Escipiones,
sino de la República Romana,
que crecida en grandeza soberana,
sobre los Astros vio los torreones.
Con el Sol compitieron sus blasones,
por tanta gloria, que gozó Africana,
y hasta el Reino feliz de la mañana,
arbolasteis sus ínclitos pendones.
Lloró su ruina la imperial Cartago,
de vuestro brazo, y vuestro ardor ceñida,
siendo de un Escipión sangriento estrago.
Otro a Numancia la miró rendida,
de cada cual victoria fue el amago,
pero la muerte les quitó la vida.

Ilustre antagonista de la fe,
rubricaste con sangre su Rubí,
y el oloroso, y cándido Alelí,
Clavel purpúreo en su defensa fue.
Glorioso en el martirio ya te ve
del Arriano, el pérfido Afalquí,
y el tesoro, que guarda el Potosí,
desprecio vil de tu constancia hallé.
Cortó tu cuello un Bárbaro feroz
y tu caliente púrpura feliz,
esmalte fue de soberana faz.
Vida te dio suceso tan atroz,
siendo el alba de España Real matiz,
la sangre que de Imperios fue capaz.

Si al Sepulcro le debes la memoria,
de la losa que guarda, o peregrino,
suspende con los ojos el camino,
y contempla la vida transitoria.
Aquí se encierra del Amor la gloria,
y el honor del Pisuerga cristalino,
alma de su ribera, astro divino,
y de Cupido racional victoria.
Trofeo yace de la Parca Aminta,
pero hermoso, y dulcísimo trofeo,
que rayos presta al Sol, nieve a la Aurora,
cuando los prados, y las selvas pinta
fue voto, fue suspiro, fue deseo,
de todo Garzón bello, que la llora.

Esta inscripción que tanto Mármol grava,
mordido del cincel más elegante,
te dirá con voz muda, o caminante,
lo que siente el dolor, y lo que alaba.
Con lágrimas del pecho ardiente lava,
sus cándidas mejillas todo amante,
y con funesto, y lúgubre discante,
llora su Muerte, y de llorar no acaba.
Que mucho, si murió la primavera,
que mucho si murió (ay dolor) el alba,
que mucho, si murió la luz del día.
Falto Lisi, que todo ay Dios lo era,
a quien por Sol, y Aurora hicieron salva,
los pájaros con dulce melodía.

El Laurel que ganaron los Romanos,
y las glorias que en Césares se vieron
todas hoy en tus sienes se ciñeron
convencidas de afectos cortesanos.
De Divinos discursos, no de humanos
bañas tu pluma, pues de un Héroe fueron
los méritos, que en él tanto lucieron.
Que por suyos se vienen a tus manos
erija estatua el ínclito desvelo,
pues de elocuencia un Templo levantaste.
Que siendo tú el artífice, recelo
haya quien le profane, pues su engaste
son nuevos rayos del Divino Apolo.

No es muerte, prisión sí de la hermosura,
este en follajes culto monumento,
cárcel es del Amor, para escarmiento,
de lo que dura el bien, lo bello dura.
No es de Florinda muda sepultura,
sino de su rigor muro violento,
que de Cupido fabricó el intento,
movido de la envidia, que le apura.
En este duro Pórfido que debe,
vida al cincel, y al tiempo duraciones,
y será heroico empeño de la fama.
La vida yace sea su losa leve,
depósito de tantas perfecciones,
que ya murió el Amor mas no su llama.

Florinda soy, flor, linda, y desgraciada,
por quien España entre lamentos gime,
cuyas cenizas esta losa oprime,
en edad floreciente deshojada.
Por mí en sangre se vio toda bañada,
sin que su estrago el corazón lastime,
viendo que don Julián su honor redime,
a los golpes furiosos de su espada.
El Amor mi gran prez, mi confianza,
y las promesas falsas de Rodrigo,
hicieron empuñar la Adarga, y Lanza.
Burlóme el Rey, del Cielo fue el castigo,
y no se admite si tomó venganza,
de quien fue de mi honor duro enemigo.

Mustia a los soplos de Aquilón severo,
desgreñada la pompa floreciente,
sin Alma el campo, sorda la corriente
del limpio Tajo, y el cristal Ibero.
La Hesperia yace, porque el golpe fiero,
de Borcal cuchilla tronchó ardiente,
aquel Clavel Real, que el Alma siente,
y llorará del Tibre el gran Clavero.
Ven Austro pues, Fabonio regalado,
botón purpúreo de las formas bellas,
delicia del Abril, vida del prado.
Pisa sus campos, sus jardines huella
que a tu aliento fecundo, y animado
cada hoja será, fragante Estrella.

Dura el dolor, aunque la flor no dura,
de la belleza, que este nicho guarda,
incluyendo en su espacio la gallarda,
gentileza de Anarda, y su hermosura.
Apagó un vendaval la luz más pura,
que en el templo de Amor encendió Anarda,
luz, que para lucir Pomona aguarda,
y la Esfera del Sol por cinosura.
Murieron las delicias de Cupido,
y con ellas las gracias expiraron,
sonando el monte en eco repetido.
Todos su muerte, y pérdida lloraron,
y hasta las Aves tristes en su nido,
lastimosas endechas alternaron.

Tú sólo fuiste Rey, sólo tuviste
el arbitrio de Europa Gran Fernando,
dando timbres a España, y leyes dando,
y Marte, y Numa a un mismo tiempo fuiste.
Con prudencia, y con valor venciste
enemigos domésticos triunfando,
y desarmaste el uno, y otro bando,
que con poder en tus coronas viste.
Por ti la Fe se veneró exaltada
el pérfido agotando Indaismo,
y la Morisma, dígalo Granada.
Libraste a España sí de un barbarismo,
y tu celo divino con tu espada,
Católico te aclama hasta el Abismo.

Cerró del Templo del Bifronte Jano
las puertas que en su fausta Monarquía,
y ceñido de oliva admiró el día
su quietud en su Solio Soberano.
Extirpó con valiente armada mano
de la fértil famosa Andalucía
la bárbara canalla, que crecía,
reliquias del intrépido Africano.
Himnos a Dios cantó con reverencia,
observando sus santas justas leyes,
y venció su oración, más que su espada.
Ejemplo fue de amor, y penitencia,
modelo de Monarcas, y de Reyes,
y estrellas pisa en celestial morada.

Vestido de Zodíacos flamantes
te admiró en tu salón el Moscovita,
y en Solio que nevó la Margarita
te encendieron la silla los diamantes.
La grandeza pasmó a los circundantes,
y el Sol que tanta luz avaro imita
su coche, que Piropos sí vomita
le adornó de esplendores radiantes.
Sereno Infante, y con prudencia cana
la Embajada de Rusia le escuchaste,
ardiendo Tiria la purpúrea grana.
A quien rojo rubí sirvió de engaste,
adoró tu deidad su pompa vana,
y sus acciones, y su voz ataste.

Sólo supiste despreciar riquezas
ciñendo tu poder a corto espacio,
y sólo tú las glorias del Palacio
tuviste en poco abanderando Altezas.
De Nerón, las Hidrópicas grandezas
el pálido Rubí rojo Topacio
son piedras para ti bajas del Lacio,
son asco su esplendor y sus finezas.
Todo lo diste, y sólo has reservado
el tesoro de tu Filosofía,
que Maestro en lo Estoico te ha aclamado.
Notaste de Nerón la tiranía,
burlaste su poder, venciste el hado,
y te alcanzó sereno el postrer día.

Carlos invicto, Carlos soberano,
en cuyas venas Reales bien se exalta
el esplendor de aquella sangre Baltha,
que es honor al Imperio Castellano.
Carlos Imperial, Carlos Germano,
Austriaco clavel, en quien se esmalta,
la púrpura Real Augusta, y alta,
y Carlos, que serás Carlo Otomano.
Crece, o pimpollo Rey, León de España,
crece a los años, y al valor nativo
de tanto esclarecido Héroe ascendiente.
Veate el Protestante en la campaña,
respire en ti Ataulfo redivivo,
Carlos te informe, y un Don Jaime aliente.

Tu origen, y tu cuna fue Verona,
que tus leyes, y Imperio obedecía,
la Marca sujetaste, y Lombardía
estuvo para darte la Corona.
Alumno esclarecido de Belona,
tu Bastón imperó con valentía
Lucca, Parma, con Feltrio, y Brigia unía
tu poder, que tembló la helada Zona.
El Gran Cham te llamaron las naciones,
por tu grande valor, juicio profundo,
Temió Italia tus ínclitos Pendones,
vio tu Progenie Coronada el Mundo,
mas fue Milán Ocaso a tus blasones
por ti sitiado, o Marte, sin segundo.

Con la Escala blasón de tu apellido,
y el Águila en dos cuellos dividida
intentó tu soberbia embravecida
escalar el Olimpo más erguido.
Tu Bastón respetaron por temido
las Cabezas de Italia esclarecida,
temiendo ser sus feudos, y su vida
trofeos de su acero no vencido.
Tuviste al Lacio en un perpetuo miedo
mirándote arrestado en la campaña,
manteniendo sus máximas neutrales.
Batalla fue a sus huestes tu denuedo,
victoria tu valor, tu voz hazaña,
y moriste con glorias inmortales.

Tantos blasones cuantos veo ceñidos
en tu gloriosa frente, Héroe dichoso
son de tus prendas timbre generoso,
como admiran los bronces repetidos.
Bien la Trinacria a tu Castillo unidos
sus pedernales da, y Majestuoso
ostenta en su grandeza lo famoso,
con que exalta los hechos más lucidos.
Desde su cuna a la más alta cumbre
subiste de las puntas del Parnaso,
ilustrando su más florida rama.
Y al fatigar su excelsa pesadumbre,
quiso tu ingenio acelerar el paso,
y se pasó a los ecos de la fama.

El Líbano tu fábrica desnuda
vistiendo de sus Cedros su techumbre,
cuyos clavos del Sol fueron la lumbre
bordando a trechos su materia ruda.
Rompieron tus Armadas la sañuda
Cerúlea, y tormentosa pesadumbre
del Mar de Tharsis, y en su undosa cumbre
nado tu flota a sus bramidos muda.
De el pálido metal de sus veneros
ceñiste el Sacro, y estupendo Templo
bañando en lluvia de oro sus cruceros.
Un milagro erigiste sin ejemplo,
que vestido de espléndidos luceros
Casa de Dios, y aun gloria le contemplo.

Rompa los ejes del Celeste muro
el rayo, que le oprime arrebatado,
y en Urnas de zafir guarda del Hado,
cuanto destroza el golpe más seguro.
De ambos Mundos fue Rey (o caso duro)
este portento, que el Ocaso ha dado,
fragante pompa al último cuidado,
y a blanca nube un corazón tan puro.
¡O piedad, o dolor, o desengaño!
O jornada forzosa, que la vida
restituye en ofrenda al sacrificio.
Como no vence la razón el daño,
y si en los Jaspes imprimió la herida,
quien en Barro asegura el edificio.

Arde en llama preciosa el Pirineo
corriendo arroyos de metal dorado,
pálido queda el floreciente prado
con tanta inundación harto el deseo.
No de otra suerte el sacro devaneo,
que fue de Salomón alto cuidado;
en incendios preciosos anegado
es de la llama bárbaro trofeo.
Arde en Jerusalén el Templo Sacro,
desatadas las Piedras y Zafiros,
que son del Sol flamante bizarría.
Profanaste el Sagrado Simulacro,
y lame el fuego en abrasados giros
la máquina que fue gloria del día.

Del pellico pasaste a Militares
adornos, enlazando la celada,
y en Portugal se vio tu diestra armada
llenando de trofeos los Altares.
Temiendo tu valor entrambos mares
al mirar tu denuedo en la estacada,
y los filos ardientes de tu espada
calentaste con venas Consulares.
Venciste una traición, mas no el Romano,
que compró la victoria con tu muerte
ejecutada de alevosa mano.
De tu caída fabricó su suerte,
dueño quedó de la campaña, y llano,
pero con medio infame si se advierte.

Mejor que Roma el nombre mereciste,
de Diosa de las tierras, y las gentes;
pues tus torres doradas, y eminentes
coronadas del Sol y rayos viste.
El Gran Templo en tu ámbito tuviste,
que pasmo fue de Ocasos, y de Orientes,
obra ilustre de Artífices valientes,
y ya ruina fatal del tiempo ¡ay triste!
El oro en tus altivos capiteles,
menos fue que el pincel, la arquitectura
cansó del gran Vitruvio los niveles.
Todo fue asombro, todo fue hermosura,
y ya son sombra, Plintos, y linteles
desfigurada toda tu estructura.

Sobre Tarifa y su ínclita muralla
Alonso Pérez de Guzmán el Bueno
vencía el poder del Bárbaro Agareno,
que la plaza pidió desde la Valla.
Cautivo en el reencuentro, y la batalla
el hijo, que abrigó paternal seno,
de valor y lealtad heroica lleno
degollar le dejó por no entregalla.
Sino tenéis puñal, dice el Caudillo,
para que derraméis su sangre altiva,
tomad, y les arroja su cuchillo.
El Hijo amado muera, y mi fe viva,
que el buen Guzmán no entrega aquel Castillo,
que en su lealtad, y confianza estriba.

Los libros deja en tanto que mi lira
la consagro a tu nombre reverente,
héroe feliz, en quien gloriosamente
lo Noble con lo Docto el Orbe admira.
Sagrado Templo, y elevada Pira
la antigüedad te diera dignamente,
debido a los laureles de tu frente
que en ella el Cielo toda ciencia inspira.
Ya de la Sacra Astrea asombro fuiste,
y glorioso en la escuela te exaltaste,
rayando las esferas que subiste.
Díganlo lo blasones que heredaste,
quien tenga los honores que adquiriste,
lo respiran los bronces en su engaste.

Yerto en el lecho muerto el sufrimiento
al Grande Bruto, o bella Porcia miro
que con la voz tan sólo de un suspiro
quiere explicar un grande sentimiento.
En el intento potro de un tormento
su gran silencio, y su paciencia admiro,
y en el profundo seno de un retiro
la causa examinar quito tu aliento.
Calla Bruto, y está Porcia corrida,
porque el alma, y el pecho de él ignora
pagando mal su amor, y su respeto.
Hiere su pecho, y él viendo la herida
descifra los misterios que atesora,
que un puñal sólo es llave de un secreto.

Generoso Luis, Sire Sagrado,
que empuñando el Bastón, con la trompeta
vagaroso tu Campo el Norte inquieta
pisando tu confín yerto y helado.
Ya el Belga y el Inglés te han visto armado,
quejoso el parche al son de la baqueta,
y espumoso el Bridón en la corbeta
incita a escaramuzas el Estado.
No es gloria tuya, no, que la campaña
numeroso te cuente en escuadrones
estando Infante el Grande Rey de España.
Deja que crezca y junte sus Leones,
que el pelear entonces será hazaña,
y tendrán más disculpa tus pendones.

Cuantos Reyes doblaron la rodilla
tus pies besando, y púrpura sagrada,
la India lo publique desvelada
y dígalo su ínclita cuchilla.
Insuperable fuiste maravilla
desde la Ardiente, hasta la Zona helada,
y a los filos invictos de tu espada
todo se rinde, todo al fin se humilla.
No sólo vencedor del Mundo fuiste,
sino de Amor también, y de ti mismo,
siendo dueño feliz de tus acciones.
A Apeles diste lo que más quisiste,
venciste de Cupido el fiero abismo,
y triunfaste de ti, y de tus pasiones.

Gloria del Helicón, que venerado
por Monarca del Coro reverente
a tu divina, y soberana frente
el laurel te dedica más sagrado.
Tanto en sus Cimas hoy te has elevado,
que el mismo Apolo adora el refulgente
rayo de luz, y tu Castalia fuente
al néctar de tus labios se ha bañado.
Sus venas de oro doctamente abriste,
y en sus cristales las arenas vieron
la gala de tu ingenio tan profundo.
Asombro de su Solio sólo fuiste,
y las Deidades sacras te eligieron
por Templo todo el ámbito del Mundo.

Del arado, que manos consulares
con sudores honraron dignamente
pasaste al Cerro, y tu gloriosa frente
laureles adornaron Militares.
A Paulo, que con fuerzas auxiliares
se opuso a tu poder, traidor pariente,
le vencieron tus armas, y tu gente,
y fue padrón de afrentas singulares.
El Navarro domaste, el Pirineo
tu pie pisó con su fragosa cima,
y Nimes fue de tu Bastón trofeo.
Fuiste asombro a la Galia, espanto grima,
Toledo te recibe con deseo,
y tu presencia su valor anima.

En tumba de coluros, y zafiros
guarde el Amor memoria abrasadas,
de aquel gran Campeón, cuyas pisadas
impresas mira, en celestiales giros.
Amante vuelen trágicos suspiros
las regiones Antárticas, y heladas,
y las cenizas que arden veneradas,
sean cuidado a los flamantes tiros.
Descanse en paz el rey del Occidente,
cuyo heroico cadáver blando sella,
glorioso Panteón Augustamente.
En los montes resuene la querella,
el Tajo llore en su húmeda corriente,
y al firmamento añádase otra estrella.

Más debe Roma a tu facundia sola,
y a tu pluma en conceptos desatada,
que de Escipión a la valiente espada,
y de Pompeyo al peto, y a la gola.
Por ti tus estandartes enarbola
el Águila de rayos coronada
en la cima del Nemo más helada,
y sus plumas triunfante allí tremola.
Por ti (o gran Tulio) respiro afligida
de la invasión cruel de los tiranos
en civiles estragos sumergida.
Más pudieron tus voces, que tus manos,
tú le diste esplendor, le diste vida,
y de escuadrones la libraste hermanos.

Vivas las tintas, mano si elegante,
y en templas desatados los colores,
animan los carmines los candores
de tu divino rostro, y tu semblante.
El oro, que liquida el fulminante
Júpiter, por gozar de tus favores
áspero está, y al tacto los primores
miente de Apeles, miente de Timante.
Que mucho si la gloria de Ticiano
el lienzo mancha, en él la líneas tira,
claros formando aquí, y allá a lo lejos.
Vidas da el movimiento de su mano,
Danae se queja, Júpiter suspira,
y de sus ojos queman los reflejos.

Tus tintas, y colores, y pinceles,
tu idea, pensamientos, simetría,
almas son a la noche, vida al día,
quitándola a las láminas de Apeles.
Ni Fifias, ni Mentor, ni Praxiteles,
en oro, en mármol, y la piedra fría
que en sus veneros parió blanca cría
igualaron tu tabla en sus pinceles.
Arde el Grande Ilión, (o insigne Griego)
el incendio voraz, torres abrasa
volviéndole en pavesas y ceniza.
El lienzo quema el mentiroso fuego,
humea el naipe, y el pincel traspasa,
y con su ardor sus líneas eterniza.

Huye Daphne cruel la Ninfa bella,
que la margen honraba del Peneo;
huye de Apolo, cuyo devaneo
por gozarla anhelaba, y por cogella.
Sorda a sus voces, muda a su querella,
con su esquivez aumenta su deseo,
y huyendo de Cupido el dulce empleo
tronco frondoso sus desdenes sella.
Vida le da tu acento repetido
en plectro (o ilustre Conde armonioso),
cuyos ecos el Monte oye eminente.
Su rigor para ti dichoso ha sido,
pues cuantas ramas forma el bulto hermoso
laureles son para tu Augusta frente.

Símbolo de justicia (o Gran Trajano)
y de equidad, te vio Roma triunfante
dispersando la luz de tu semblante
igual, y recta en Solio soberano.
El valor de tu Augusta invicta mano
debió la silla de esplendor radiante,
mucho laurel, vestido de diamante,
dando leyes al ámbito Romano.
Juntaste las riberas del Danubio,
siendo Visagra, firme Arquitectura
para dar paso enjuto a tus legiones.
En campaña te vio el planeta Rubio,
rayando el yelmo de su luz más Pura,
y en Germania arbolaste tus pendones.

El que de Jerarquías asistido
universal Señor de lo criado
Sol de Cielos, y luces adorado
a breve esfera camino ceñido.
Fatigaba la selva divertido
héroe feliz, y a su Deidad postrado
le adoró del caballo desmontado
llevándole del diestro compungido.
¡O Gran Dios! ¡o piedad! ¡o gran clemencia!
¡o juicios altos nunca comprendidos!
¡o cuánto te rindió esta reverencia!
Tus altos Nietos ven esclarecidos
en la Ilustre del Sol circunferencia
sus dominios Rodolfo competidos.

Partenope gloriosa fue tu Cuna,
y Flandes, y Milán tu escuela han sido,
allí te vio con el arnés lucido
el Belga Sol, y la Flamenca Luna.
En tus manos tuviste la fortuna,
hurtando a las injurias del olvido
mucho laurel, y al Catalán vencido,
no dejó tu valor fuerza ninguna.
Temió tu espada el fiero Lusitano,
ceñido de tus fuertes escuadrones,
de Olivenza en el campo, y en el llano.
Sus almenas honraron tus pendones,
envidia fuiste al Orbe Castellano,
muro a Cerdeña, y pasmo a las naciones.

Cristales arroyando al Océano,
y rompiendo la espuma el mar salada,
velero bosque los espacios nada
desde Pelmua al Ponto Gaditano.
Conducida del Príncipe Britano
gimió en tus ondas la feroz Armada,
pero a los golpes de tu heroica espada
dejo la barra, y retiróse en vano.
Pasos primeros fueron de tu infancia
limpiar el Mar de Luteranos leños,
y postrar de Estuardo la arrogancia.
Tiemblen las medias lunas tus diseños,
el Asia tiemble, pásmese la Francia,
si emprende tu valor otros empeños.

Tus hechos son, o Alcides soberano,
los que a la fama dan gloriosamente,
asunto generoso y dulcemente
canta prodigios de tu heroica mano.
Al Austriaco Sol, César Romano,
bordas los rayos de su altiva frente,
con el desdén de Dafne, dignamente
Marte Español, y Numa Castellano.
Cavado el Bronce, grave las proezas,
que en la Africana arena, en sus orillas
ejecutaron nobles ardimientos.
Mas quien puede cifrar tantas grandezas,
pues si en Orán hiciste maravillas,
en Cerdeña prodigios, y portentos.

No en Bronce, que consume el tiempo cano,
no en Mármol que obedece a la edad grave
tu Augusto Nombre, si en su espacio cabe
el agudo pincel de docta mano.
En campos de zafir, lo soberano
de sus proezas, línea, si suave
de radiante esplendor, rubrique, alabe
aquel valor, que abandonó el Tebano.
Ya entre el polvo. y la sangre Marte fiero
sobre el Bridón Orán te vio fogoso,
rayos vibrar de tu luciente acero.
Allí de tanta aljaba, el valeroso,
brazo tuyo triunfó, y el justiciero
aquí do el pie te besa el Mar undoso.

Más duro eres que el mármol sino lloras,
desatado en sollozos pasajero,
pues ya el Planeta del Imperio Ibero,
las sombras mide, si contó las horas.
Malignas discurrieron las auroras,
en lástimas trocado el Hemisferio,
y aquel día que sientes por postrero
culpado su crueldad, ya le mejoras.
El Príncipe murió de las Españas
glorioso Baltasar, lucero ardiente
en quien el Sol su luz sustituía.
Atropos cortó el hilo a sus hazañas,
vio coronada de esplendor su frente,
y le lloran los términos del día.

Qué ufano, qué glorioso, qué contento,
la esfera pisas, Esquivel triunfante,
con escuadrón de Mártires volante,
nuevas estrellas dando al Firmamento.
Portento de virtudes, y portento
de celo santo fuiste, o Sacro Atlante,
y con alegre, y celestial semblante
penetra el Cielo tu divino aliento.
Cuántos Pórfidos, Mármoles, y Jaspes
animó tu cuidado en los cinceles,
urnas sacras labrando a tanto Divo.
Cuántas glorias de Pario, y del Hidaspes
veneramos en Plintos, y Boceles,
Pastor sagrado siempre tierno, y vino.

Lloras Pedro después de arrepentido,
y amas negando aquello que has amado,
o te venció el temor de tu cuidado,
o tu Maestro no es, el que has seguido.
Negar su Magisterio esclarecido
no es posible, si el Gallo ha pregonado,
que habiéndole tres veces tú negado
quiso acordarte entonces lo ofendido.
Dos arroyos de lágrimas formaste
luego que tanto yerro conociste,
y a su Cruz esta gloria anticipaste.
Y pues que con dolor te arrepentiste
Gran Campeón, su sangre fue el engaste,
que en tu piedra labró cuanto quisiste.

Llegaste a España atravesando mares
adonde el Cielo tu mansión destina,
y con Sal de Apostólica Doctrina
le diste a su redil muchos millares.
Santificaste a Dios, Aras, y Altares,
siendo del Genuino rayo, y ruina,
y en su sagrada, y próvida Oficina
muchas piedras labraste singulares.
Te vio en campaña el pérfido Pagano
sobre blanco caballo en las hileras,
Caudillo del Ejército Cristiano.
Y Patrón tutelas de sus riberas
debió España las glorias a tu mano,
coronando tu Templo de banderas.

¡O Gran Javier, o Apóstol soberano,
o luz primera al peregrino Oriente,
si al ver tus rayos su confusa gente
salió del caos de su furor ufano.
O asombro de estos Cielos más que humanos,
pues el Sol de justicia reverente
rendiste un mundo, y su tesón ardiente
se redujo al Lavacro de tu mano.
Sondar inmensos Piélagos te vieron,
trepando montes, riscos te encontraron,
para dar a un gran Dios, gran sacrificio.
Los muchos que mis ojos te ofrecieron
las dolencias de un hijo me sanaron
que el alma te consagra en beneficio.

Rosa que en el pensil más soberano
crece, asombro, y maravilla hermosa,
pompa del Sol, y en sus auroras Rosa,
primer cuidado de su docta mano.
Coronado de espinas vio el tirano
esa pureza, que por misteriosa,
no la ofende la furia licenciosa
de el Euro, ni el rigor de Invierno cano.
Armado pues contra el Botón fragante,
no pudo ajar el generoso Anhelo,
que en breve cárcel te fabrica amante.
Delicia eres del Sol, dulce de suelo,
que en sus esferas hoy te ve triunfante
por peregrina flor del mismo Cielo.

Sales astro feliz, lucero hermoso,
A ser del Orbe asombro peregrino
No vio el Pego en su margen cristalino
Lo que el Turia en su sitio delicioso.
Venere su corriente el prodigioso
Imperio, con que a fuerza del destino,
Sujetas Luis un corazón sin tino,
Bárbaro, atroz, cruel, más ya piadoso.
Era un rayo de plomo el que violento,
Libraba con su ceño ardiente herida
Tropezando en su arrojo (lance fuerte).
Rindiose pavoroso tu ardimiento
A vista de un milagro, que la vida
Nos da triunfando de la misma Muerte.

Pelea el obstinado Gabaonita
contra el pueblo de Dios en lid trabada,
y fiado en los golpes de su espada,
y en la luz que se va, el laurel le quita.
Anima el incansable Israelita;
valiente Josué con mano armada,
y en la fiera pelea ensangrentada
cada cual la victoria solicita.
Huirse quiere el Sol que no miralla,
viendo correr la sangre por el llano,
que inundara las tiendas y la valla.
Mas el Caudillo en todo soberano
el triunfo logra, y gana la batalla
parando el Sol que iba al Océano.

Arrogante, soberbio, armado, y fuerte,
torre membruda de estatura fea,
formidable vestigio en Filistea
en la campaña Goliat se advierte.
Destrozos amenaza con la muerte,
llamando a singular dura pelea
en el Real de Saúl, al que desea
acreditar con su valor su suerte.
Tiembla Israel, y sólo un pastorcillo,
que de Belén vivía la Montaña
al duelo sale con valor sencillo.
Derriba a Goliat, postra su saña,
su cabeza cortó con su cuchillo,
y fue David autor de tanta hazaña.

En formidable horror te vio el Levante,
poblando el Ponto de una y otra quilla,
y la impura de Argel Pagana orilla
temió tu brazo, y te admiró triunfante.
Pero Plutón soberbio y arrogante
sus infernales Huestes acaudilla,
y horrorosa la playa no se humilla
alborotado el Cielo en un instante.
>Gime furiosos el Mar, la blanca bruma
acotan fieros Euro, Cierzo, y Noto,
sorbiendo leños, destrozando entenas,
Salpica el Cielo su salada espuma,
falta el Timón, desmáyase el Piloto,
y tocan en los Astros las arenas.

Grande Campeón, que en tus fortunas puedes
por Heroico aclamarte venturoso,
pues de una herida labras lo dichoso,
y de aquel rayo tanta luces cedes.
Cuantos laureles cifren tus paredes
son obras de un acaso portentoso,
y en las de un siglo admita lo curioso
que en esta hazaña sólo tú te excedes.
Salga en voces la fama desatada,
rompa en canora trompa el dulce acento,
y publique en su afecto mis cuidados.
Mas siendo de tus plumas celebrada
es mi Albergue bajísimo instrumento,
pues los logras tan cultos y sagrados

Feliciano me adora y le aborrezco;
Lisardo me aborrece y yo le adoro;
por quien no me apetece ingrato, lloro,
y al que me llora tierno no apetezco.
A quien más me desdora, el alma ofrezco;
a quien me ofrece víctimas, desdoro;
desprecio al que enriquece mi decoro,
y al que le hace desprecios, enriquezco.
Si con mi ofensa al uno reconvengo,
me reconviene el otro a mí ofendido;
y a padecer de todos modos vengo,
pues ambos atormentan mi sentido:
aqueste con pedir lo que no tengo,
y aquél con no tener lo que le pido.

Con el dolor de la mortal herida
de un agravio de amor, me lamentaba;
y por ver si la muerte se llegaba,
procuraba que fuese más crecida.
Toda en su mal el alma divertida,
pena por pena su dolor sumaba,
y en cada circunstancia ponderaba
que sobraban mil muertos a una vida.
Y ciando el golpe de uno y otro tiro,
rendido el corazón, daba penoso
señas de dar el último suspiro,
no sé por qué destino prodigioso,
volví en mi acuerdo y dije: ¡qué me admiro?
Quién en amor ha sido más dichoso?

Si los riesgos del mar considerara
ninguno se embarcara, si antes viera
bien su peligro, nadie se atreviera,
ni al bravo toro osado provocara.
Si del fogoso bruto ponderara
la furia desbocada en la carrera,
el jinete prudente, nunca hubiera,
quien con discreta mano le enfrenara.
Pero si hubiera algo tan osado,
que, no obstante el peligro, al mismo Apolo
quisiera gobernar con atrevida
mano, el rápido carro en luz bañado
todo lo hiciera, y no tomara sólo
estado, que ha de ser toda la vida.

Este que ves engaño colorido,
que del arte ostentando los primores,
con falsos silogismos de colores,
es cauteloso engaño del sentido;
este, en quien la lisonja ha pretendido
excusar de los años los horrores,
y venciendo del tiempo los rigores
triunfar de la vejez y del olvido,
es un vano artificio del cuidado,
es una flor al viento delicada,
es un resguardo inútil para el hado,
es una necia diligencia errada,
es un afán caduco y, bien mirado,
es cadáver, es polvo, es sombra, es nada.

El ausente, el celoso, se provoca;
aquél con sentimiento, este con ira;
presume éste la ofensa, que no mira;
y siente aquél la realidad, que toca.
Este templa, tal vez, su furia loca,
cuando el discurso en su favor delira;
pues nada a su dolor la fuerza apoca
y, sin intermisión, aquél suspira.
Este aflige dudoso su paciencia,
y aquél padece ciertos sus desvelos;
éste al dolor opone resistencia;
aquél y ella, sufre desconsuelos;
y si es pena de daño, al fin, la ausencia
luego es mayor tormento que los celos.

Silvio, yo te aborrezco, y aun condeno
el que estés, de esta suerte, en mi sentido;
que infama el hierro al escorpión herido,
y a quien la huella mancha inmundo el cieno.
Eres como el mortífero veneno,
que daña, a quien lo vierte inadvertido;
y en fin eres tan malo y fementido,
que aun para aborrecido no eres bueno.
Tu aspecto vil a mi memoria ofrezco,
aunque con susto me lo contradice,
por darme yo la pena que merezco.
Pues dando considero, lo que hice,
no sólo a ti, corrida te aborrezco;
pero a mí, por el tiempo que te quise.

Yo no dudo, Lisarda, que te quiero,
aunque sé que me tienes agraviado;
mas estoy tan amante y tan airado,
que afectos que distingo no prefiero.
De ver que odio y amor te tengo, infiero
que ninguno estar puede en sumo grado;
pues no le puede el odio avergonzado
sin haberlo perdido amor primero.
Y si piensas que el alma que te quiso
ha de estar siempre a tu aflicción ligada,
de tu satisfacción vana te aviso.
Pues si el amor al odio ha dado entrada,
el que bajo de sumo a ser remiso
de lo remiso pasará a ser nada.

Cuando mi error y tu vileza veo
contemplo, Silvio de mi amor errado,
cuán grave es la malicia del pecado,
cuán violenta la fuerza de un deseo.
A mi misma memoria apenas creo,
que pudiese caber en mi cuidado
la última línea de lo despreciado,
el término final de un mal empleo.
Yo bien quisiera, cuando llego a verte,
viendo mi infame amor, poder negarlo;
mas luego la razón justa me advierte
que sólo se remedia en publicarlo,
porque del gran delito de quererte
sólo es bastante para confesarlo.

¿Vesme, Alcino, que atada a la cadena
de amor, paso, en sus hierros aherrojada,
miseria, esclavitud, desesperada,
de libertad y de consuelo ajena?
¿Ves de dolor y angustia el alma llena,
de tan fieros tormentos lastimada,
y entre las vivas llamas abrasada,
juzgarse por indigna de su pena?
¿Vesme seguir sin alma un desatino,
que yo misma condeno por extraño?
¿Vesme derramar sangre en el camino,
siguiendo los vestigios de un engaño?
Muy admirado estás. ¿Pues, ves, Alcino?
Más merece la causa de mi daño.

Intenta de Tarquino el artificio
a tu pecho, Lucrecia, dar batalla,
ya amante llora, ya modesto calla,
ya ofrece toda el alma en sacrificio.
Y cuando piensa ya que más propicio
tu pecho a tanto imperio se avasalla,
el premio, como Sísifo, que halla
es empezar de nuevo el ejercicio.
Arde furioso, y la amorosa tema
crece en la resistencia de tu honra,
con tanta privación más obstinada.
¡Oh Providencia de Deidad suprema!
¡Tu honestidad motiva tu deshonra,
y tu deshonra te eterniza honrada!

¿En perseguirme, Mundo, qué interesas?
¿En qué te ofendo? Cuando sólo intento
poner bellezas en mi entendimiento,
y no mi entendimiento en las bellezas?
Yo no estimo tesoros, ni riquezas,
a sí, siempre me causa mal contento,
poner riquezas en mi entendimiento
que no mi entendimiento en las riquezas.
Y no estimo hermosura, que vencida,
es despojo civil de las Edades;
ni riqueza me agrada si es mentida.
Teniendo por mejor en mis Verdades,
consumir vanidades de la Vida,
que consumir la Vida en vanidades.

¿Tan grande, ¡ay, hado!, mi delito ha sido
que por castigo de él o por tormento
no basta el que adelanta el pensamiento
sino el que le previenes al oído?
Tan severo en mi contra has procedido,
que me persuado de tu duro intento,
a que sólo me diste entendimiento
porque fuese mi daño más crecido.
Dísteme aplausos para más baldones,
subir me hiciste, para penas tales;
y aun pienso que me dieron tus traiciones
penas a mi desdicha desiguales
porque viéndote rica de tus dones
nadie tuviese lástima a mis males.

Que no me quiera Fabio, al verse amado,
es dolor, sin igual, en mi sentido,
más, que me quiera Silvio aborrecido
es menos mal, más no menor enfado.
Que sufrimiento no estará cansado,
si siempre le resuenan al oído,
tras la vana arrogancia de un querido,
el cansado gemir de un desdeñado.
Si de Silvio me cansa el rendimiento,
a Fabio canso, con estar rendida,
si de este busco el agradecimiento.
A mí me busca el otro agradecida,
por activa, y pasiva es mi tormento,
pues padezco en querer, y en ser querida.

El Hijo, que la Esclava ha concebido,
dice el Derecho, que le pertenece
al legítimo Dueño, que obedece
la Esclava Madre, de quien es nacido.
El que retorna, el campo agradecido;
opimo fruto, que obediente ofrece,
es del Señor, pues si fecundo crece,
se lo debe al cultivo recibido.
Así, Lisi Divina, estos borrones,
que hijos del alma son, partos del pecho,
será razón, que a ti te restituya.
Y no lo impidan sus imperfecciones,
pues vienen a ser tuyos de derecho
los conceptos de un Alma, que es tan tuya.

La Mexicana Musa, Hija eminente
de Apolo, y que las Nueve aun más divina,
porque fuese del Sol la Benjamina,
le nació en la vejez de su Poniente.
¡Qué sutil, si discurre! ¡Qué elocuente,
si razona! ¡Si habla, qué ladina!
Y si canta de amor, cuerda es tan fina,
que no se oye rozado en lo indecente.
Única poetisa, ese talento
(que no le desperdicias, que le empleas)
aun le envidia mi amor, que es lince a tiento.
¡O enhorabuena Peregrina seas,
por si vago tal vez mi pensamiento,
se encontrase contigo en sus ideas.

Rosa divina que en gentil cultura
eres con tu fragante sutileza
magisterio purpúreo en la belleza,
enseñanza nevada en la hermosura.
Amago de la humana arquitectura,
ejemplo de la vana gentileza,
en cuyo ser unió naturaleza
la cuna alegre y triste sepultura.
¡Cuán altiva en tu pompa, presumida,
soberbia, el riesgo de morir desdeñas,
y luego, desmayada y encogida,
de tu caduco ser das mustias señas!
Con que con docta muerte y necia vida
viviendo engañas y muriendo enseñas.

Mandas, Anarda, que sin llanto asista
a ver tus ojos, de lo cual sospecho,
que el ignorar la causa, es quien te ha hecho
querer, que emprenda yo tanta conquista.
Amor, Señora, sin que me resista,
que tiene en fuego el corazón deshecho,
como hace huir la sangre allá en el pecho,
vaporiza en ardores por la vista.
Buscan luego mis ojos tu presencia,
que centro juzga de su dulce encanto,
y cuando mi atención te reverencia.
Los virtuales rayos entretanto,
como hallan en tu nieve resistencia,
lo que salió vapor, se vuelve llanto.

Inés, cuando te riñen por Bellaca,
para disculpas, no te falta Achaque
porque dices, que traque, y que Barraque
con que sabes muy bien tapar la Caca.
Si coges la palabra, no hay Urraca,
que así la gorja de mal año Saques
y con tronidos, más que un triqui Traque,
a todo el Mundo aturdes, cual Matraca.
Este bullicio todo lo Trabuca,
este embeleco todo lo Embeleca,
más, aunque eres (Inés) tan mala Cuca,
sabe mi amor muy bien lo que se Peca,
y así con tu afición no se Embabuca,
aunque eres Zancarrón, y yo de Meca.

Aunque eres (Teresilla) tan Muchacha,
le das que hacer al pobre de Camacho,
porque dará tu disimulo un Chacho,
a aquel que se pintase más sin Tacha.
De los empleos que tu Amor Despacha,
anda el triste cargado como un Macho
y tienen tan crecido ya el Penacho,
que ya no puede entrar, sino se Agacha.
Estás ha hacerle burlas ya tan Ducha,
y a salir de ellas bien estás tan Hecha,
que, de lo que tu vientre Desembucha,
sabes darle a entender, cuando Sospecha,
que has hecho, por hacer su hacienda Mucha,
de ajena siembra suya la Cosecha.

Inés, yo con tu amor me Regocilo,
y viéndome querer, me Regodeo,
>en mirar una Hermosura me Recreo,
y, cuando está celosa me Reguilo.
Si a otro miras, de celos me Aniquilo,
y tiemblo de tu Gracia, y tu Meneo,
porque sé (Inés) que tú con un voleo,
no dejarás humor, ni aun para Quilo.
Cuando estás enojada no Resuello,
cuando me das picones me Refino,
cuando sales de casa no Reposo,
Y espero (Inés) que entre esto, y entre
tu Amor acompañado de mi Bino,
de contigo en la cama, o en el Coso.

Vaya con Dios (Beatriz) el ser Estafa,
que esto se te conoce, hasta en el Tufo;
mas no es razón, que siendo yo tu Rufo,
les sirvas a otros gustos de Garrafa.
Fiaste en que tu traza es quien te Zafa
de mi cólera, cuando yo más Bufo,
pues advierte (Beatriz) que si me Atufo,
te abriré en la cabeza tanta Rafa.
Dime, si es bien, que el otro a ti te Estafe,
y cuando por tu Amor eche yo Bofe,
te vayas tú con ese Mequetrefe.
Y yo me vaya al Rollo, o a Getafe,
y sufra que el Picaño de mi Mofe,
en Asa, Uso, Afe, Ofe, y Efe.

Aunque presume (Nife) que soy Tosco,
y que, (cual Palomilla) me Chamusco,
yo te aseguro, que tu luz no Busco,
porque ya tus engaños Reconozco.
Y así aunque en tus enredos más me Embosco,
muy poco viene a ser lo que me Ofusco,
porque, si en el color soy algo Fusco,
soy en la condición mucho más Hosco.
Lo que es de tus Picones, no me Rasco,
antes estoy con ellos ya tan Fresco,
que te puedo servir de helar un Frasco,
Que a darte nieve sólo me Enternezco,
y así (Nife) no piensa darme Chasco,
porque yo sé muy bien lo que me Pesco.

Fabio, en el ser de todos adoradas
son todas las beldades ambiciosas,
porque tienen las aras por ociosas
si no la ven de víctimas colmadas.
Y así, si de uno solo son amadas
viven de la fortuna querellosas;
porque piensan que más que ser hermosas
constituyen deidad al ser rogadas.
Mas yo soy en aquesto tan medida,
que en viendo a muchos mi atención zozobra
y sólo quiero ser correspondida
de aquel que de mi amor réditos cobra;
porque es la sal del gusto al ser querida:
que daña lo que falta y lo que sobra.

Diuturna enfermedad de la esperanza,
que así entretienes mis cansado años,
y el fiel de los bienes, y los daños,
tienes en equilibrio la balanza.
Que siempre suspendida, en la tardanza
de inclinarse, no dejan tus engaños
que lleguen a excederse en los tamaños
la desesperación, o confianza.
¿Quién te ha quitado el nombre de homicida?
pues lo eres más severa, si se advierte,
que suspendes el alma entretenida;
y entre la infausta, o felice suerte,
no lo haces tú, por conservar la vida,
sino por dar más dilatada muerte.

Dulce Deidad del viento armonioso,
suspensión del sentido deseada,
donde gustosamente aprisionada,
se mira la atención más bulliciosa.
Perdona a mi zampoña licenciosa,
si el escuchar tu Lira delicada,
canta con toda voz desentonada,
prodigios de la tuya milagrosa.
Pause tu lira el Tracio, que aunque calma
puso a las negras sombras del olvido,
cederte debe más gloriosa palma.
Pues más que a ciencia el arte has reducido,
haciendo suspensión de toda un alma,
el que sólo era objeto de un sentido.

¿Qué es esto, Alcino, cómo tu cordura
se deja así vencer de un mal celoso,
haciendo con extremos de furioso
demostraciones más que de locura?
¿En qué te ofendió Celia? si se apura;
o porque al amor culpas de engañoso,
si no aseguró nunca poderoso
la eterna posesión de su hermosura?
La posesión de cosas temporales
temporales, Alcino, y es abuso
el querer conservarlas siempre iguales.
Con que tu error, o tu ignorancia acuso,
pues Fortunas, y Amor de cosas tales
la propiedad no han dado, sino el uso.

De la beldad de Laura enamorados
los Cielos, le robaron a su altura,
porque no era decente a su luz pura,
ilustrar estos valles desdichados.
O porque los Mortales engañados,
de su cuerpo en la hermosa arquitectura,
admirados de ver tanta hermosura,
no se juzgasen bienaventurados,
Nació donde el Oriente el rojo velo
corre al nacer el Astro rubicundo,
y murió, donde con ardiente anhelo
da sepulcro a su luz el mar profundo,
que fue preciso a su divino vuelo,
que diese como Sol la vuelta al Mundo.

La compuesta de flores maravilla,
divina protectora americana,
que a ser se pasa rosa mexicana
apareciendo rosa de Castilla;
la que, en vez del dragón (de quien humilla
cerviz rebelde en Pathmos) huella ufana
hasta aquí inteligencia soberana
de su pura grandeza, pura silla;
ya el cielo, que la copia misterioso,
segunda vez sus señas celestiales
en guarismo de flores claro suma;
pues no menos le dan traslado hermoso
las flores de tus versos sin iguales,
la maravilla de tu culta pluma.

Probable opinión es, que conservarse
la forma celestial en su fijeza,
>no es porque en lo material hay más nobleza,
sino por la manera de informarse.
Porque aquel apetito de mudarse,
la sacia de la forma, la Nobleza,
con que cesando el apetito, cesa
la ocasión, que tuvieran de apartarse.
Así tu amor, con vínculo terrible,
el alma que te adora, Celia informa,
con que su corrupción es imposible.
Ni aducir otra con quien no conforma,
no por ser la materia incorruptible,
más por lo inadmisible de la forma.

Aunque es clara del Cielo la luz pura
clara la Luna, y claras las Estrellas,
y clara las efímeras centellas,
que el aire eleva, y el incendio apura.
Aunque es el rayo claro, cuya dura
producción, cuesta al viento mi querellas,
y el relámpago, que hizo de su huellas
medrosa luz en la tiniebla oscura.
Todo el conocimiento torpe humano,
se estuvo oscuro, sin que los mortales,
plumas pudiesen ser, con vuelo ufano.
Ícaros de discursos racionales,
hasta que al tuyo, Eusebio soberano,
les dio a las luces, luces celestiales.

Mueran contigo, Laura, pues moriste,
los afectos, que en vano te desean,
los ojos, a quien privas, de que vean
la hermosa luz, que a un tiempo concediste.
Muera mi Lira infausta, en que influiste
ecos, que lamentables te vocean,
y, hasta estos rasgos mal formados, sean
lágrimas negras de mi pluma triste.
Muévase a compasión la misma muerte,
que precisa no pudo perdonarte,
y lamentó el amor su amarga suerte.
Pues si antes, ambicioso de gozarte,
deseó tener ojos para verte
ya le sirvieran sólo de llorarte.

Amor empieza por desasosiego,
solicitud, ardores y desvelos;
crece con riesgos, lances y recelos,
susténtase de llantos y de ruegos.
Doctrínanle tibiezas y despego,
conserva el ser entre engañosos velos,
hasta que con agravios o con celos
apaga con sus lágrimas su fuego.
Su principio, su medio y fin es éste;
pues, ¿por qué, Alcino, sientes el desvío
de Celia que otro tiempo bien te quiso?
¿Qué razón hay de que dolor te cueste,
pues no te engañó Amor, Alcino mío,
sino que llegó el término preciso?

Yo no puedo tenerte ni dejarte,
ni sé por qué, al dejarte o al tenerte,
se encuentra un no sé qué para quererte
y muchos sí sé qué para olvidarte.
Pues ni quieres dejarme ni enmendarte,
yo templaré mi corazón de suerte
que la mitad se incline a aborrecerte
aunque la otra mitad se incline a amarte.
Si ello es fuerza querernos, haya modo,
que es morir el estar siempre riñendo:
no se hable más en celo o en sospecha,
y quien da la mitad, no quiera el todo;
y cuando me la estás allá haciendo,
sabe que estoy haciendo la desecha.

Dices que yo te olvido, Celio, y mientes
en decir que me acuerdo de olvidarte,
pues no hay en mi memoria alguna parte
en que, aún como olvidado, te presentes.
Mis pensamientos son tan diferentes
y en todo tan ajenos de tratarte,
que ni saben si pueden olvidarte,
ni si te olvidan saben si lo sientes.
Si tú fueras capaz de ser querido,
fueras capaz de olvido; y ya era gloria
al menos la potencia de haber sido.
Mas tan lejos estás de esa victoria,
que aqueste no acordarme no es olvido
sino una negación de la memoria.

Bello compuesto en Laura dividido,
alma inmortal, espíritu glorioso,
¿por qué dejaste cuerpo tan hermoso?
¿y para qué tal alma has despedido?
Pero ya ha penetrado mi sentido,
que sufres el divorcio riguroso.
Porque el día final puedas gozoso
volver a ser enteramente uncido.
Alza tu alma dichosa al presto vuelo,
y de tu hermosa cárcel desatada,
dejando vuelto su arrebol en hielo,
sube a ser de Luceros coronada;
que bien es necesario todo el cielo
porque no eches de menos tu morada.

En la vida que siempre tuya fue,
Laura divina, y siempre lo será,
la parca fiera, que en seguirme da,
quiso asentar por triunfo el mortal pie.
Yo de su atrevimiento me admiré,
que si debajo de su imperio está
tener poder, no puede en ella ya,
pues del suyo contigo me libré.
Para cortar el hilo que no hiló,
la tijera mortal abierta vi;
¡ay parca fiera! dije entonces yo,
mira que sola Laura manda aquí;
ella, corrida, al punto se apartó
y dejome morir sólo por ti.

Como en la regia playa cristalina
el gran señor del húmedo tridente
acompaña ideal, sirve obediente
a cerúlea deidad, pompa marina,
no de otra suerte, al Cerda heroico inclina
de almejas coronada la alta frente,
la laguna imperial del occidente,
y al dulce yugo la cerviz destina.
Tres partes del tridente significa
dulce, amarga y salada en sus cristales,
y tantas al bastón dan conveniencia:
porque lo dulce o lo civil se aplica,
lo amargo a ejecuciones criminales,
y lo salado a militar prudencia.

Cítara de carmín que amaneciste
trinando endechas a tu amada esposa
y, paciéndole el ámbar a la rosa,
el pico de oro, de coral teñiste;
dulce jilguero, pajarito triste,
que apenas el aurora viste hermosa
cuando el tono primero de una glosa
la muerte hallaste y el compás pediste:
 no hay en la vida, no, segura suerte;
tu misma voz al cazador convida
para que el golpe cuando tire acierte.
 ¡Oh fortuna buscada aunque temida!
¿Quién pensará que cómplice en tu muerte
fuera, por no callar, tu propia vida?

 Señora Doña Rosa, hermosa amago
de cuantas flores miran Sol y Luna:
¿cómo, si es dama ya, se está en la cuna,
y si es divina, teme humano estrago?
 ¿Cómo, expuesta del cierzo al rigor vago,
teme humilde el desdén de la fortuna,
mendigando alimentos, importuna,
del turbio humor de un cenagoso lago?
Bien sé que ha de decirte que el respeto
le pierdo con mi mal limada prosa.
Pues a fe que me he visto en harto aprieto;
y advierta vuesarced, señora Rosa,
que le escribo, no más, este soneto
porque todo poeta aquí se roza.

Al que ingrato me deja busco amante;
al que amante me sigue dejo ingrata;
constante adoro a quien mi amor maltrata,
maltrato a quien mi amor busca constante.
Al que trato de amor hallo diamante
y soy diamante al que de amor me trata,
triunfante quiero ver al que me mata
y mato al que me quiere ver triunfante.
Si a éste pago, padece mi deseo;
si ruego a aquel, mi pundonor enojo;
de entre ambos modos infeliz me veo.
Pero yo por mejor partido escojo
de quien no quiero ser violento empleo
que de quien no me quiere vil despojo.

Yo adoro a Lisi, pero no pretendo
que Lisi corresponda mi fineza;
pues si juzgo posible su belleza,
a su decoro y mi aprehensión ofendo.
No emprender, solamente, es lo que emprendo:
pues sé que a merecer tanta grandeza
ningún mérito basta, y es simpleza
obrar contra lo mismo que yo entiendo.
Como cosa concibo tan sagrada
su beldad que ni quiere mi osadía
a la esperanza dar ni aun leve entrada:
pues cediendo a la suya mi alegría,
por no llegarla a ver mal empleada,
aun pienso que sintiera verla mía.

En pensar que me quieres, Clori, he dado,
por lo mismo que yo no te quisiera;
porque sólo quien no me conociera,
me pudiera a mí, Clori, haber amado.
En tú no conocerme, desdichado
por sólo esta carencia de antes fuera;
mas como yo saberlo no pudiera,
tuviera menos mal en lo ignorado.
Me conoces, o no me has conocido;
si me conoces, suplirás mis males.
Si aquello, negaraste a lo entendido;
si aquesto, quedaremos desiguales.
Pues, ¿cómo me aseguras lo querido,
mi Clori, en dos de Amor carencias tales?

No es sólo por antojo el haber dado
en quererte, mi bien: pues no pudiera
alguno que tus prendas conociera,
negarte que mereces ser amado.
Y si mi entendimiento desdichado
tan incapaz de conocerte fuera,
de tan grosero error aun no pudiera
hallar disculpa en todo lo ignorado.
Aquella que te hubiere conocido,
o te ha de amar, o confesar los males
que padece su ingenio en lo entendido,
juntando dos extremos desiguales;
con que ha de confesar que eres querido,
para no dar improporciones tales.

¡Oh cuán frágil se muestra el ser humano
en los últimos términos fatales,
donde sirven aromas Orientales
de culto inútil, de resguardo vano!
Sólo a ti respetó el poder tirano,
¡oh gran Felipe! pues con las señales
que ha mostrado que todos son mortales,
te ha acreditado a ti de Soberano.
Conoces ser de tierra fabricado
este cuerpo, y que está con mortal guerra
el bien del alma en él aprisionado;
y así, subiendo al bien que el Cielo encierra,
que en la tierra no cabes has probado,
pues aun tu cuerpo dejas porque es tierra.

 Máquinas primas de su ingenio agudo
A Arquímedes, artífice famoso,
Raro nombre dieron de ingenioso;
¡Tanto el afán y tanto el arte pudo!
 Invención rara, que en el mármol rudo
No sin arte grabó, maravilloso,
De su mano, su nombre prodigioso,
Entretejido en flores el escudo.
¡Oh! Así permita el Cielo que se entregue
Lince tal mi atención en imitarte,
I en el mar de la ciencia así se anegue
 Vajel, que -al discurrir por alcanzarte-
Alcance que el que a ver la hechura llegue,
Sepa tu nombre del primor del Arte.

¡Oh quién, amado Anfriso, te ciñera
del Mundo las coronas poderosas!
Que a coronar tus prendas generosas
el círculo del Orbe corto fuera.
¡Quién, para eternizarte, hacer supiera
mágicas confecciones prodigiosas,
o tuviera las hierbas milagrosas
que feliz gustó Glauco en la ribera!
Mas aunque no halla medio mi cuidado
para que goces de inmortal la palma,
otro más propio mi cariño ha hallado
que el curso de tu vida tenga en calma;
pues juzgo que es el más proporcionado
de alargar una vida, dar un alma.

El que Hipogrifo de mejor Rugero,
Ave de Ganimedes, más hermoso,
Pegaso de Perseo más airoso,
de más dulce Arión, Delfín ligero
fue, ya sin vida yace el golpe fiero
de transformado Jove, que celoso
los rayos disimula, belicoso,
sólo en un semicírculo de acero.
Rindió el fogoso postrimero aliento
el veloz bruto, a impulso soberano;
pero aquel su dolor, que tuvo, siento,
más de afectivo y menos de inhumano:
pues fue de vergonzoso sentimiento
de ser bruto, rigiéndole tal mano.

Vista tus hombros el verdor lozano,
Joven, con que tu ciencia te laurea;
y puesto en ello dignamente, sea
índice de tus méritos ufano.
Corone tu discurso soberano
la que blanda tus sientes lisonjea
insignia literaria, en quien se emplea
el flamante sepulcro de un gusano.
¡Oh qué enseñanza llevan escondida
honrosos los halagos de tu suerte,
donde despierta la atención dormida!
Pues ese verde honor, si bien se advierte,
mientras más brinda gustos a la vida,
más ofrece recuerdos a la muerte.

Docto Mansilla, no para aplaudirte
ponderaciones buscaré del arte
retórica, que fuera limitarte
querer entre sus cláusulas ceñirte.
Sólo en mi intento, cuando llego a oírte,
alabarte con sólo no alabarte;
pues quien mejor llegare a ponderarte
será el que no intentare definirte.
Aún en tu mismo juicio tú no cabes;
ni de tu ingenio las riquezas raras
pudiera, del discurso con los graves
reflejos, conocer si lo intentaras:
porque si tú supieras lo que sabes,
mucho de lo que sabes ignoraras.

Suspende, cantor Cisne, el dulce acento:
mira, por ti, al Señor que Delfos mira,
en zampoña trocar la dulce lira
y hacer a Admito pastoril contento.
Cuanto cabe suave, si violento,
piedras movió, rindió la infernal ira,
corrido de escucharte, se retira;
y al mismo Templo agravia tu instrumento.
Que aunque no llega a sus columnas cuanto
edificó la antigua Arquitectura,
cuando tu clara voz sus piedras toca,
nada se vio mayor sino tu canto;
y así como lo excede tu dulzura,
mientras más lo engrandece, más lo apoca.

¿Qué importa al Pastor Sacro, que a la llama
de su obrar negar quiera la victoria,
si cuando más apaga tanta gloria,
la misma luz a los recuerdos llama?
¿Si en cada mármol mudamente clama
de sus blasones indeleble historia,
porque sirva la letra a su memoria
lo que de piedra al tiempo de su Fama?
A la sagrada cifra, que venera
el discurso en las piedras, comedido,
y en duración eterna persevera,
exenta y libre del oscuro olvido,
alabarte podrás, culta Ribera,
que sólo le construyes el sentido.

Miró Celia una rosa que en el prado
ostentaba feliz la pompa vana
y con afeites de carmín y grana
bañaba alegre el rostro delicado;
y dijo: -Goza, sin temor del Hado
el curso breve de tu edad lozana,
pues no podrá la muerte de mañana
quitarte lo que hubieres hoy gozado;
y aunque llega la muerte presurosa
y tu fragante vida se te aleja,
no sientas el morir tan bella y moza:
mira que la experiencia te aconseja
que es fortuna morirte siendo hermosa
y no ver el ultraje de ser vieja.

Dulce, canoro Cisne Mexicano
cuya voz si el Estigio layo oyera,
segunda vez a Eurídice te diera,
y segunda el Delfín te fuera humano;
a quien si el Teucro muro, si el Tebano,
el ser en dulces, cláusulas debiera,
ni a aquél el Griego incendio consumiera,
ni a éste postrara Alejandrina mano:
no el sacro numen con mi voz ofendo,
ni al que pulsa divino plectro de oro
agreste avena concordar pretendo;
pues por no profanar tanto decoro,
mi entendimiento admira lo que entiendo
y mi fe reverencia lo que ignoro.

Si un pincel, aunque grande, al fin humano,
pudo hacer tan bellísima Pintura,
que aun vista perspicaz en vano apura
tus luces, o admirada, si no en vano.
El Autor de tu Alma soberano,
proporcionado campo a más hechura,
¿qué gracia pintaría, qué hermosura,
el Lienzo más capaz, mejor la Mano?
¿Si estará ya en la Esfera luminoso
el pincel, de Lucero graduado,
porque te amaneció Divina Aurora?
¡Y cómo que lo está! Pero, quejoso,
dice que ni aun la costa le ha pagado:
que gastó en ti más luz que tiene ahora.

Nace de la escarcha fresca rosa
dulce abeja, y apenas aparece,
cuando a su regio natalicio ofrece
tutela verde, palma victoriosa.
Así Rosa, María, más hermosa,
concibe a Dios, y el vientre apenas crece,
cuando es, de la sospecha que padece,
el Espíritu Santo Palma umbrosa.
Pero cuando el tirano, por prenderlo,
tanta inocente turba herir pretende,
sólo Vos, ¡oh José!, vais a esconderlo:
para que en Vos admire, quien lo entiende,
que Vos bastáis del mundo a defenderlo,
y que de Vos, Dios sólo le defiende.

De un funesto moral la negra sombra,
de horrores mil y confusiones llena,
en cuyo hueco tronco aun hoy resuena
el eco que doliente a Tisbe nombra.
Cubrió la verde matizada alfombra
en que Píramo amante abrió la vena
del corazón, y Tisbe de su pena
dio la señal, que aun hoy el mundo asombra.
Mas viendo del amor tanto despecho,
la muerte, entonces de ellos lastimada,
sus dos pechos juntó con lazo estrecho.
Mas ¡ay de la infeliz y desdichada,
que a su Píramo dar no puede el pecho
ni aun por los duros filos de su espada!

¿Quién, que regale visto y o comido,
el León, ya panal, imaginara?
¿Quién, que dulzura tanta se estorbara
lo muy sabroso, por lo muy florido?
¡Oh Juan, come y no mires, que a un sentido
le das celos con otro! ¿Y quién pensara
que el Fruto de la Vida le quitara
lo hermoso, la razón de apetecido?
Manjar de niños es el Sacramento,
y Dios, a ojos cerrados, nos provoca
a merecer, comiendo, su alimento.
Sólo a San Juan, que con la vista toca
a Cristo en él, fue más merecimiento
abrir los ojos y cerrar la boca.

Vuestra edad, gran Señor, en tanto exceda
a la capacidad que abraza el cero;
que la combinatoria de Kirkero
multiplicar su cantidad no pueda.
Del giro hermoso la luciente Rueda,
que el uno trastornó, y otro lucero;
y que el fin fue del círculo primero,
principio de feliz al que suceda.
Vivid, porque entre propios, y entre extraños,
de mi plectro las claras armonías,
celebren vuestros hechos, sin engaños;
y uniendo duraciones a alegrías,
a las glorias compitan vuestros años
y las glorias excedan a los días.

Dices, que no te acuerdas, Clori, y mientes
en decir, que te olvidas de olvidarte;
pues das ya en tu memoria alguna parte,
en que, por olvidado, me presentes.
Si son tus pensamientos diferentes
de los de Albiro, dejarás tratarme;
pues tu misma pretendes agraviarte,
con querer persuadir, lo que no sientes.
Niégasme ser capaz de ser querido,
y tú misma concedes esta gloria,
con que en tu contra tu argumento ha sido.
Pues si para alcanzar tanta victoria,
te acuerdas de olvidarte del olvido,
ya no das negación a tu memoria.

Altísimo Señor Monarca Hispano,
que a Dios, entre accidentes escondido,
cuando queréis mostraros más rendido,
es cuando os ostentáis más soberano.
Que esa sección Señor, que al Luterano
asombró en Carlos Quinto esclarecido,
y esa, por quien el gran Rodolfo vido
del mando al Cetro en su piadosa mano.
Aunque aplaudida en el Hispano suelo
ha sido, con Católica alegría,
no causa admiración a mi desvelo.
Quede admirado aquel, que desconfía,
y de vuestra Piedad, Virtud, y Celo,
esa, y más Religión, no suponía.

Firma Pilatos la que juzga ajena
sentencia, y es la suya ¡O caso fuerte!
quien creerá, que firmando ajena muerte,
el mismo juez en ella se condena.
La ambición de sí, tanto le enajena,
que con el vil temor ciego no advierte,
que carga sobre sí la infausta suerte,
quien al justo sentencia a injusta pena.
Jueces del mundo, detened la mano
aun no firméis mirad si son violencias
las que os pueden mover de odio inhumano.
Examinar primero las conciencias,
mirad no haga el juez recto, y soberano,
que en la ajena firméis vuestra sentencia.

Ves caminante en esta triste Pira,
la potencia de Jove está postrada;
aquí Marte rindió la fuerte espada,
aquí Apolo rompió la dulce Lira.
Aquí Minerva triste se retira,
y la luz de los Astros eclipsada
todo está en la ceniza venerada,
del Excelso Color que aquí se mira.
Tanto pudo la fama encarecerlo,
y tanto las noticias sublimarlo,
que sin haber llegado a conocerlo,
llevó con tanto extremo el Reino a amarlo,
que muchos ojos no pudieron verlo,
mas ninguno pudieron no llorarlo.

Detén el paso, caminante, advierte,
que aun esta losa guarda enternecida,
con triunfos de su diestra no vencida,
al Capitán más valeroso, y fuerte.
Al Duque de Veragua ¡o triste suerte!
que nos dio en su noticia esclarecida,
en relación, los bienes de su vida,
y en posesión, los males de su muerte.
No es muerto el Duque, aunque su cuerpo abrace,
la losa, que piadosa le recibe,
pues porque a su vivir el culto enlace.
Aunque el mármol su muerte sobrevive,
en las piedras verás el «aquí yace»,
más en los corazones, «aquí vive».

Verde embeleso de la vida humana,
loca Esperanza, frenesí dorado,
sueño de los despiertos intrincado,
como de sueños, de tesoros vana;
alma del mundo, senectud lozana,
decrépito verdor imaginado;
el hoy de los dichosos esperado
y de los desdichados el mañana:
sigan tu sombra en busca de tu día
los que, con verdes vidrios por antojos,
todo lo ven pintado a su deseo;
que yo, más cuerda en la fortuna mía,
tengo en entrambas manos ambos ojos
y solamente lo que toco veo.

Moriste Duque Excelso, en fin moriste,
Sol de Veragua claro, y refulgente,
que apenas ilustrabas el Oriente,
cuando en fatal Ocaso te pusiste.
Tú que por tantas veces te ceñiste,
al desdén vencedor del Sol ardiente,
apareciste exhalación luciente,
llegaste aplauso, ejemplo feneciste.
Moriste en fin, pero mostraste osado
el valor de tu pecho no vencido,
de la propia Nación tan venerado.
De las contrarias armas tan temido,
moriste de improviso, que aun el Hado,
no osará acometerte prevenido.

Mas ya el dolor me vence. Ya, ya llego,
al término fatal por mi querida:
que es poca la materia de una vida
para la forma de tan grande fuego.
Ya licencia a la muerte doy: ya entrego
el alma, a que del cuerpo la divida,
auque en ella y en él quedará asida
mi deidad, que las vuelva a reunir luego.
Sed tengo: que el amor me ha abrasado
aun con todo el dolor que padeciendo
estoy, mi corazón aún no saciado.
¡Padre! ¿Por qué en un trance tan tremendo
me desamparas? Ya está consumado.
¡En tus manos mi espíritu encomiendo!

La heroica esposa de Pompeyo, altiva,
al ver su vestidura en sangre roja,
con generosa cólera se enoja
de sospecharlo muerto y estar viva.
Rinde la vida en que el sosiego estriba
de esposo y padre, y con mortal congoja,
la concebida sucesión arroja,
y de la paz con ella a Roma priva.
Si el infeliz concepto que tenía
en las entrañas Julia, no abortara,
la muerte de Pompeyo excusaría.
¡Qué tirana fortuna! ¡Quién pensara,
que con el mismo amor que la temía,
con ese mismo amor se la causara!

Si de Carlos la garra y bizarría
pudo por sí mover a mi cuidado,
¿cómo parecerá, siendo envidiado,
lo que sólo por sí bien parecía?
Si sin triunfo rendirle pretendía,
sabiendo que ya vive enamorado,
¿qué victoria será verle apartado
de quien antes por suyo le tenía?
Pues perdone don Juan, que aunque yo quiera
pagar su amor, que a olvido ya condeno,
¿cómo podré si ya en mi pena fiera
introducen los celos su veneno?
Que es Carlos más galán; y aunque no fuera,
tiene de más galán el ser ajeno.

Esta tarde, mi bien, cuando te hablaba,
como en tu rostro y tus acciones vía
que con palabras no te persuadía,
que el corazón me vieses deseaba;
y Amor, que mis intentos ayudaba,
venció lo que imposible parecía:
pues entre el llanto, que el dolor vertía,
el corazón deshecho destilaba.
Baste ya de rigores, mi bien, baste;
no te atormente más celos tiranos,
ni el vil recelo tu quietud contraste
con sombras necias, con indicios vanos,
pues ya en líquido humor viste y tocaste
mi corazón deshecho entre tus manos.

Detente, sombra de mi bien esquivo,
imagen del hechizo que más quiero,
bella ilusión por quien alegre muero,
dulce ficción por quien penosa vivo.
Si el imán de tus gracias, atractivo,
sirve mi pecho de obediente acero,
¿para qué me enamoras lisonjero
si has de burlarme luego fugitivo?
Mas blasonar no puedes, satisfecho,
de que triunfa de mí tu tiranía:
que aunque dejas burlado el lazo estrecho
que tu forma fantástica ceñía,
poco importa burlar brazos y pechos
si te labra prisión mi fantasía.

¿Qué pasión, Porcia, qué dolor tan ciego
te obliga a ser de ti fiera homicida?
¿O en qué te ofende tu inocente vida
que así le das batalla a sangre y fuego?
Si la fortuna airada al justo ruego
de tu esposo se muestra endurecida,
bástale al mal de ver su acción perdida,
no acabes con tu vida su sosiego.
Deja las brasas, Porcia, que mortales
impaciente tu amor elegir quiere;
no al fuego de tu amor el fuego iguales;
porque si bien de tu pasión se infiere,
mal morirá a las brasas materiales
quien a las llamas del amor no muere.

¡Oh famosa Lucrecia, gentil dama,
de cuyo ensangrentado noble pecho
salió la sangre que extinguió, a despecho
el rey injusto la lasciva llama!
¡Oh, con cuánta razón el mundo aclama
tu virtud; pues por premio de tal hecho
>aun es para tusa sienes cerco estrecho
la amplísima corona de tu fama!
Pero si el modo de tu fin violento
puedes borrar del tiempo y sus anales,
quita la punta del puñal sangriento
con que pusiste fin a tantos males,
que es mengua de tu honrado sentimiento
decir que te ayudaste de puñales.

Disimulando voy con alegría
mi triste estado y nuestro estar contento;
alcanza luego allí mi pensamiento
el mal que viene de esto el alma mía.
Porque siguiendo yo tal fantasía
el mal se encoge donde más le siento
y así le dura más y el sentimiento
se muestra poco envuelto en tal porfía.
¡Oh fuerte caso! ¡Oh duros pensamientos
que siempre estáis pensando nueva guerra!
Haced ya paz, si no dadme la muerte,
¿qué vale imaginar nuevos tormentos
en hombre que viviendo esta so tierra,
muriendo sin morir, ni mudar suerte?

Oí, oí, los hombres y las gentes,
un caso nuevo que en amar se ofrece;
amor en mí con su deleite crece,
mientras más males tengo, y más presentes.
Estando el alma con mil accidentes,
un gusto que no sé, la favorece;
ella lo sabe, y así más florece
en los más fríos tiempos o calientes.
Tanto en amar extiendo mi camino,
que descubro sin causa mil efetos;
a otros mundos me lleva el desatino.
Estoy en mi negocio tan contino,
que según sé de amor grandes secretos,
ya no soy sabedor, sino adivino.

¡Oh muerte!, di, ¿qué esperas de llevarme
de mundo tan perverso y desdichado,
sin fe y sin lealtad, tan acabado
en todo el mal que no puede acabarme?
No tengo amigos con que consolarme,
porque el intento de ellos va doblado;
y así se dobla el mal y el triste hado
con encubrirlo sin poder quejarme.
La buena orden toda ya descrece,
y todo cuanto es bueno se desama,
las buenas horas malas veo se mudan;
respeto no se tiene a quien merece,
ni se tiene respeto a quien bien ama,
ni amigos se respetan ni se ayudan.

Ha tanto ya que mi desdicha dura,
que en esto solo tuve mi esperanza;
esperé de fortuna su mudanza,
que por mí no negara su natura.
Entendióme, yo pienso, la ventura,
y a tornado al revés mi confianza;
que por tenerme siempre so la lanza,
firme se ha hecho, y de su ser no cura.
Para bien destruirme, se destruye;
deja de ser, por ser contra mí fuerte;
sus leyes naturales en mí vence.
Pensé do no hay razón, que hubiera suerte;
agora sé que el mundo ya me huye;
y es fuerza que otro mundo se comience.

El fuerte mal que sufro de esta ausencia,
gastando va mi triste sentimiento;
por otra parte, alivia el pensamiento
sólo ver que es posible la presencia.
Anda en esto tan cruda resistencia,
que de dolor el corazón no siento;
alguna vez despiértome al tormento,
y que veré mi bien doy por sentencia.
Revuelve y dice la desconfianza
que es trabajo, peligro y aun locura,
pasar con tan dudosa confianza.
Respondo yo: de ver tanta hermosura
no se sufre tener tanta esperanza;
bastarme debe sola el aventura.

Un tiempo yo pensé y tuve por cierto
que otro dolor hallar no se podría
que igualase al morir y a su porfía,
y veo que anduve errado y sin concierto.
Por lo que digo, una vez más ser muerto
estimo que morir tantas al día
cuantas se ofrece ver sin alegría
vuestro gesto de amor, seguro puerto.
Si con desdén mi voluntad tan firme
tratáis, es un dolor tan recio y extraño
que juzgo por menor el de la muerte;
mirad si, con verdad, caso tan fuerte
afirmar puedo que no hay mal tamaño
pues tales tragos paso sin morirme.

Gran tiempo ha que el corazón me engaña
y que, de miedo, adrede me confía.
Anda conmigo, falsa, mi alegría;
ya la entiendo, más cúmpleme su maña.
Apártome de quien me desengaña,
por no verme estragar la fantasía.
Mi mal es tanto que me ensañaría,
pero no es este mal de aquel que ensaña.
En tanto aprieto está mi pensamiento,
que me contento y pienso que estoy sano
por poco que se alivie mi tormento.
Lo que puedo salvar, eso me gano.
Para ver mi poder , el brazo tiento,
y hallo que no está nada en mi mano.

Sueños de amor me traen en gran duda,
yo no estoy ya para sufrir rebatos.
Pudiera el seso andar con estos tratos,
si fuera mi fortuna menos cruda.
Ahora el alma queda muy desnuda;
ya se perdieron todos sus baratos.
Ha de gastar sus tiempos y sus ratos
en ser en todo sorda, ciega y muda.
Cual digo estoy, y viene la afición
trayendo el bien y el mal a presentarme.
Yo, viendo en mi, que entre ellos me detengo,
el mal escojo por determinarme.
mas, luego, el bien remuerde al corazón
y he dolor de perder lo que tengo.

No he de pedir sino lo que merezco,
y he de pediros cuanto yo deseo;
igualo el merecer con el deseo
y entiendo bien con esto a que me ofrezco.
Así lo digo, y no me ensoberbezco,
ni en palabras hinchadas me rodeo;
antes según yo de esto siento y creo,
de sola la verdad me favorezco.
No quiso Dios dar bien no merecido,
y así nos dio con que se mereciese;
el alma os doy, y os doy lo que es posible;
¡y ojalá yo, señora, más pudiese!
Con esto, pues, merezco lo que pido,
hasta donde comienza lo imposible.

Amor me engaña, mas quizá no hace;
quizá es engaño desconfiar yo tanto.
Quiero de mí tirar todo el espanto,
sólo pensar que es cierto lo que place.
Si el alma un poco en sí se satisface,
ahorrará gran parte del quebranto.
Ahora el bien revuelto en tanto llanto
entre mis manos todo se deshace.
Nace de aquí, por mí, un desabrimiento,
y el gusto por aquí empieza a dañarse
con enojo, después con caimiento.
Yo veo, a la sazón, que esto en mí siento,
que un muy gran bien, si deja de gozarse,
es de los males el peor tormento.

Delgadamente amor trata conmigo,
con dulzuras ablanda el sentimiento,
porque mejor con el primer tormento
me derrueque y me deje sin abrigo.
En viendo el bien, a Dios doy por testigo,
un sobresalto viene al pensamiento,
que el temor basta a ser mi enterramiento
aunque nunca tuviese otro enemigo.
Cobrado miedo a cualquier aventura;
mi sentido consigo se aborrece;
resiste a todo, por tentar su cura,
a su dolor, porque es contra natura,
y al deleite, pues tanto le enflaquece,
que le dispone para más tristura.

Harto mal fue, que un hombre tan cuitado
pusiese amor estado tan dichoso;
prosperidad me hizo ser medroso,
y mal sufrido estar tan regalado.
De esto nació, quedar desesperado,
adonde más había de estar gozoso;
y allá en mitad del centro del reposo
tener toda su fuerza mi cuidado.
¿Qué me aprovecha el bien, si el bien me estraga?
¿Qué fruto hará amor, do no hay sujeto
que sostenga la cura de la llaga?
Un ser traigo entre manos muy perfecto;
mas cuando tomo cuanta de la paga,
alcánzame otro ser, que es imperfecto.

¿Quién tendrá en sí tan duro sentimiento,
que en ver mi mal la vuelta no dé luego?
¿Quién tan loco será, o será tan ciego,
que los ojos no cierre a mi tormento?
Delante van las penas que en mi siento,
dando nuevas de mi desasosiego,
y en las manos llevando el vivo fuego,
do ardiendo está mi triste pensamiento.
Los que tras mí vendrán, si se perdieren,
no sé cómo podrán ser disculpados;
morirán a sabiendas, si murieren.
Dignos serán de ser al campo echados,
por manos de las gentes que les vieren
tan adrede morir desesperados.

¿Adónde iré que puedan socorrerme,
si por amor, o por mi desconcierto,
mi fortuna es mayor dentro en el puerto,
y al bien faltó poder para valerme?
Quiero acabar mil veces de perderme,
y sacar de locura algún concierto;
mas no puede natura verme muerto,
y a mi pesar se pone en defenderme.
Comienza en esto el ansia del remedio,
y el porfiar que no me esfuerzo harto,
y el cargar más trabajo de esforzarme.
Mientras más voy, más lejos voy del medio;
con esto he de parar, y el mal reparto
en sufrir, en llorar y en lastimarme.

Amor me tiene por su desenfado,
por descargar en mí toda su saña;
y así, quienquiera sea quien le ensaña,
que yo he de ser contino el castigado.
No sé qué tema es esta que ha tomado,
de buscar siempre cuanto a mí me daña;
tiene sed de mi sangre, tan extraña,
que todo su sabor es mi cuidado.
Haga de mí, pues, ya cuanto quisiere;
acabe ya, o yo acabaré presto,
que un hombre soy, en fin, que nace y muere.
Un hombre de contrarios soy compuesto;
si amor no templa el golpe que me diere,
mi ser destruirá su presupuesto.

Vuelve el deseo a levantar su rueda;
reverdece y barrunta ya el verano;
la tierra viste su color temprano;
mozo está el año, al buen estado rueda.
El alma en su esperanza se está queda,
aunque avisos le dan de mano en mano;
flores vendrán, mas nunca vendrá el grano;
con hambre quedará si en esto queda.
No quedaré sino muy mantenido,
que al desear, mantiénele el deseo;
yo traigo en mí lo que para mí pido.
Quiero querer y es mi querer cumplido;
mas en tal tiempo a veces me proveo,
que es mayor hambre estar más proveído.

Temor celoso el alma me desvía,
fatígame y revuélveme conmigo;
mas, ¿para qué ser yo tan enemigo
de aquel que en las entrañas Amor cría?
Muero en sufrir su triste compañía;
sólo por él, yo mismo me persigo;
¿Por qué con todo, si amo, me fatigo,
con quién amar me hace noche y día?
Hiela el deseo al tiempo que más ardo;
antes más ardo, si por el me rijo;
más me esfuerzo por él, que me acobardo.
En fin, él me embaraza, y de él me guardo;
no puede ser, que del Amor es hijo:
es hijo del Amor, mas es bastardo.

Todo es amor en quien de veras ama,
hasta el mudar, que hace más firmeza;
si mudare pensad que es de tristeza
que el mal le fuerza haber de mudar cama.
Así me hizo a mí mi vieja llama,
que sosegar no puede en su crudeza,
y el alma agora a nuevo amor se aveza,
mas no podrá, que el otro amor le llama.
Yo pagaré por uno más de ciento
este querer así descabullirme,
que en fin flaqueza fue del pensamiento.
Si pagar puede un gran arrepentirme
yo pago bien: mas nada no es descuento
del tiempo que he perdido en querer irme.

¿Do están mis ojos, que su luz no ven?
¿Do está mi lengua, que a mi bien no cuenta
mi tanto mal y mi tan gran tormenta,
que ya por mis pecados no me creen?
¿Do están mis pies?, ¿Do irán, que se paseen
por el lugar do comenzó mi afrenta?
¿Do está mi cuerpo, que no se presenta
adonde sus sentidos le recreen?
¿Do está el andar con ansia todo el día,
preguntando por quien nuevas me diese
de mi placer, aunque me entristecía?
¿Do el sobresalto, si alguno querría
decirme algo, primero que lo oyese?
¡Y era bueno después cuando lo oía!

Cargado voy de mí doquier que ando,
y cuerpo y alma, todo me es pesado;
sin causa vivo, pues que está apartado
de do el vivir su causa iba ganando.
Mi seso está sus obras desechando;
no me queda otra renta, ni otro estado,
sino pasar pensando en lo pasado,
y cayo bien en lo que voy pensando.
Tanto es el mal, que mi corazón siente
que sola la memoria de un momento
viene a ser para mí crudo accidente.
¿Cómo puede vivir mi pensamiento,
si el pasado placer y el mal presente
tiene siempre ocupado el sentimiento?

Quien dice que la ausencia causa olvido,
merece ser de todos olvidado;
el verdadero y firme enamorado
está, cuando está ausente, más perdido.
Aviva la memoria su sentido;
la soledad levanta su cuidado;
hallarse de su bien tan apartado,
hace su desear más encendido.
No sanan las heridas en él dadas,
aunque cese el mirar que las causó,
si quedan en el alma confirmadas.
Que si uno está con muchas cuchilladas,
porque huya de quien le acuchilló,
no por eso serán mejor curadas.

Cosa es común en los enamorados
holgarse con sus mismos pensamientos,
hacer consigo grandes fundamentos,
para fingirse bienaventurados.
Quieren éstos andar muy apartados,
buscando soledad a sus tormentos;
recógense en sus propios sentimientos
y entre sí con el mundo andan doblados.
Muy al revés es de estos la mi vida;
que no sólo no huelgo ya conmigo,
pero soy para mí un cargado peso.
Huyendo de mí siempre, a mí me sigo,
y anda la cosa ya tan bien partida,
que el cuerpo es la prisión, y el alma el preso.

El tiempo en toda cosa puede tanto,
que aún la fama, por él, inmortal muere;
no hay fuerza tal que el tiempo, si la hiere,
no la ponga señal de algún quebranto.
No es perpetuo el placer, ni lo es el llanto.
Si esto es así, ¿por qué mi dolor quiere
que mientras más en mi se envejeciere,
esté más firme en un tenor su canto?
Quien consolar quisiese algún amigo,
después de haberle dicho otras razones,
que esperase en el tiempo le diría.
Perdióse este consuelo ya conmigo;
porque antes con el tiempo mis pasiones
se van acrecentando cada día.

¡Ay, corazón, ingrata en quien te lleva!
¿Quién pensarás jamás no reventaras
en ver gustar de amor? ¿Quién no pensaras
de sí pensase hacer una tal prueba?
Siempre pensé le fuese cosa nueva,
y así tus daños jamás le contaras,
pensando que en decirlos le enojaras,
pues con sólo pensarlos te reprueba.
Espántome de ver tu sufrimiento,
y espántome de mí como soy vivo
y más me espanta verme en tal estado
de no poder quitar el pensamiento
de la que causan mi mal ten esquivo,
y no morirme el ver esto enterrado.

Dicen que amor se pierde en el ausente,
o a lo menos en parte se resfría;
yo lo creí ya esto en algún día,
cuando mi mal no estaba tan ardiente.
Ahora tal mi corazón se siente,
que el tiempo, ni el lugar, ni el alma mía,
jamás harán que en mí mi fantasía
ausente no esté tal, como presente.
Aún digo más: que alguna diferencia
si hubiere en mí, será sentir mi fuego
mucho mayor al tiempo de la ausencia.
Porque el ver y el hablar me dan sosiego,
o me templa el temor en la presencia,
tanto, que alguna vez de ella reniego.

Probado e muchas veces, en diez años
que voy siguiendo aquesta mi porfía,
si estando ausente y la memoria mía
dejase de acordarse de mis daños.
Mas siempre ellos vivía y sin engaños,
>y en vos que los acusáis de cada día
está pensando más que si os veía
el vuestro gesto y modo tan extraños.
Si ser presente estoy con vos hablando
lo que hablaros siempre fue vedado;
sin vos, en vos estoy siempre pensando.
La causa que ante vos me quedo helado
sin declararme y siempre estar callando,
es ver en vos más bien de lo pensado.

Cuando de amor me aprieta algún tormento,
y deja en mí la llaga algo rompida,
no puede ser que en mi apenada vida
no quede algún disgusto o sentimiento.
Despierta el alma en este pensamiento,
y sintiéndose casi entristecida,
de mí y de sí se halla tan corrida,
que es otro nuevo mal su corrimiento.
Dice que no conozco yo mi estado;
que no sé estar en lo que debo, fuerte;
yo lo confieso, y voy tan castigado,
que todo mi disgusto se convierte
en nunca más quedar ya disgustado,
puesto que llegué al punto de la muerte.

Si un corazón de un verdadero amante,
y un contino morir por contentarnos,
y un extender mi alma en desearos,
y un encogerme, si os estoy delante;
y si un penar con un sufrir constante,
satisfecho y contento con miraros,
y un derramar mis pasos por buscaros,
preguntando por vos a cada instante;
y si un tener mi razonar compuesto,
y en hablándoos sin más luego turbarme,
con un grande embarazo y desvarío:
los accidentes son, que han de llevarme
con público perdón a morir presto,
la culpa es vuestra y el dolor es mío.

Como el ventor que sigue al ciervo herido,
su sangre y sus pisadas rastreando,
y anda tras él, acá y allá ladrando,
hasta verle en el suelo ya tendido;
así, señora, vos me habéis seguido,
mi muerte y mi deshonra procurando,
y la saña y poder sobre mí echando,
que hasta el punto postrero me ha traído.
En ver mi corazón estar llagado,
no dejáis de correrle y acosarle,
dándole siempre allí do le habéis dado.
Y si en algo tenéis algún cuidado,
es en seguirle hasta derribarle,
y en matarle después de derribado.

O gran fuerza de amor, que así enflaqueces
los que nacidos son para ser fuertes,
y les truecas así todas sus suertes,
que presto los más ricos empobreces!
O piélago de mar, que te enriqueces
con los despojos de infinitas muertes!
Los tragas, y después luego los viertes,
porque nunca en un punto permaneces.
O rayo, cuyo efecto no entendemos,
que por dentro nos dejas abrasados,
y de fuera, sin mal, sanos nos vemos!
O dolencia mortal, cuyos extremos
son menos conocidos y alcanzados
por los tristes que más los padecemos!

Si suspiros bastasen a moveros,
o lágrimas pudiesen ablandaros,
podría yo siquiera así amansaros,
que de mi mal pudiésedes doleros.
Mas suspirar, llorar, ni bien quereros,
nunca jamás pudieron inclinaros
a que mi corazón, con puro amaros,
pudiese sino más endureceros.
Con desamor quizá fuera amansado
el desamor de vuestro sentimiento,
y así quedara yo menos dañado.
Mas es mejor amaros desamado,
y en esto vivir yo de mi contento,
que, sin amaros, ser de vos amado.

Amor de mis engaños no se harta;
burlando está de mí de punto en punto;
en toda parte que con él me junto,
de ceguedad mi alma queda harta.
¿Quién habrá ya que tanto mal desparta?
Veo mi bien, a mi parecer, junto;
corro tras él, y siempre está en un punto;
ni llego yo, ni él, pienso que se aparta.
La prisa del correr mayor se hace
con el gran esperar, y con la ira
de no alcanzar lo que tan cerca veo.
Hago verdad lo que quizá es mentira;
sólo admite el querer lo que le place,
que mal se desengaña un gran deseo.

No alcanzo yo por donde o cómo pueda
amar un corazón desesperado,
sino es porque fue tanto lo que ha amado,
que ama por la costumbre que le queda.
Fortuna en mí volvió tanto su rueda,
que casi a este punto me ha llegado,
que con la fuerza del amor pasado,
el mi presente amor agora rueda.
Soy tan grande amador que amor sostengo
con el amor de mi verdad pasada,
y esto sólo me queda en cuanto tengo.
Con esto solo vivo y me entretengo;
y vivo, según esto, de nonada,
pues que de lo pasado me mantengo.

Si mi querer pudiera algo templarse,
pareciéros quizá menos pesado;
con esto alguna vez ya he deseado,
que en mí el amor pudiera moderarse.
Mi alma en esto empieza a recatarse,
y quedo con temor de haber pecado,
en desear, por mejorar mi estado,
que mi querer pudiera refrenarse.
Mas también hallo, si esto yo deseo,
que lo hago por sólo contentaros,
y que es de puro amor cuanto en mí veo.
Pero tanto es, en fin, mi desearos,
que todo me parece gran rodeo,
sino cada hora y punto más amaros.

Aún bien no fui salido de la cuna,
ni del alma la leche hube dejado,
cuando el amor me tuvo condenado
a ser de los que siguen su fortuna.
Me dio luego miserias de una en una,
por hacerme costumbre en su cuidado;
después en mí de un golpe ha descargado
cuanto mal hay debajo de la luna.
En dolor fui criado y fui nacido,
dando de un triste paso en otro amargo,
tanto que si hay más paso es de la muerte.
¡Oh corazón, qué siempre has padecido!
Dime: ¿tan fuerte mal, cómo es tan largo?
Y mal tan largo, di: ¿cómo es tan fuerte?

No sé si puedo ya, señora mía,
valerme tantas cuitas como paso;
imaginando estoy siempre aquel paso
que Muerte dará fin a mi porfía.
Y así se acabará todo en un día
lo que en diez años no se anduvo un paso,
tan buenos que de bien no fuese escaso,
cargado de mil males y agonía.
¡Oh mal tan grande! ¡Oh pensamiento fuerte,
que puedes tanto en mí para penarme!
Cuán poco es lo que puedes, pues no muero
de sólo imaginar mi triste suerte
tan desdichada en no poder quejarme
a vos del mal, por más que el mal sea fiero.

En alta mar rompido está el navío
con tempestad y temeroso viento,
pero la luz que ya amanecer siento,
y aún el cielo, me hacen que confío.
La estrella, con la cual mi noche guío,
a vueltas de mi triste lasamiento,
alzo los ojos por mirarla atento,
y dice que, si alargo, el puerto es mío.
Da luego un viento que nos da por popa;
a manera de nubes vemos tierra;
y ha rato ya que dicen que la vimos.
Ya comenzamos a enjugar la ropa,
y a encarecer del mar la brava guerra,
y a recontar los votos que hicimos.

Amor me da con blandos movimientos
al corazón un sentimiento cierto,
para tentar si puede haber concierto,
que pueda concertar mis pensamientos.
Acuden luego aquí mis sentimientos,
diciendo que es mejor el desconcierto;
que amor sin él sería luego muerto,
que desconciertos son sus fundamentos.
Renuévase con esto la pelea;
no hay despartir, que muere el que desparte,
ni siento yo cual parte mejor sea.
Son todos de una y ora de otra parte;
uno hay allí que vence y no pelea
con desear, que es desear su arte.

Pensando en lo pasado, de medroso,
hallóme gran amor dentro en mi pecho;
bien sé que lo pasado ya es deshecho;
mas da el imaginarlo algún reposo.
De descansar estoy tan deseoso,
que para reposar doquiera me echo;
donde espero descanso, allí es mi lecho,
aunque sea el descanso mentiroso.
Mas este descansar siendo tan vano,
ha de acabarse en muy breve momento,
y el triste recordar está en la mano.
He de volver a mi dolor temprano,
la cuanta de esto es tal que no la cuento;
mas hallo lo que pierdo y lo que gano.

Como el patrón que, en golfo navegando,
lleva su nao, y viendo claro el cielo,
está más lejos de tener recelo
que si estuviese en tierra paseando:
así yo por lo hondo atravesando
de mi querer, que nunca tuvo suelo,
el rato que me hallo estar sin duelo,
que voy seguro luego estoy pensando.
Pero después si el viento mueve guerra
y la braveza de la mar levanta,
acude el nunca más entrar en barca,
y el voto de ir a ver la casa santa,
y el desear ser labrador en tierra,
mucho más que en la mar un gran monarca.

Como el triste que a muerte está juzgado,
y de esto es sabedor de cierta ciencia,
y la traga y la toma en paciencia,
poniéndose al morir determinado.
Tras esto dícenle que es perdonado,
y estando así se halla en su presencia
el fuerte ejecutor de la sentencia
con ánimo y cuchillo aparejado:
así yo, condenado a mi tormento,
de tenerle tragado no me duelo,
pero, después, si el falso pensamiento
me da seguridad de algún consuelo,
volviendo el mal, mi triste sentimiento
queda envuelto en su sangre por el suelo.

Antigua llaga que en mis ojos cría,
no deja resillar el buen deseo.
Yo por caminos ásperos rodeo,
por llegar a sosiego el alma mía.
Hurto algún gusto, mas mi fantasía
me le embaraza cuando le poseo;
medrar no puede aquello que granjeo
que en tierra se sembró cruda y sombría.
El bien que el seso ofrece al sentimiento,
hace que amor me ponga diligencia,
para cerrar mis ojos al tormento.
Porque bien sé que un blando pensamiento
da causa de tener menos paciencia,
y a veces es peligro estar contento.

Soy como aquel que vive en el desierto,
del mundo y de sus cosas olvidado,
y a descuido veis donde le ha llegado
un gran amigo, al cual tuvo por muerto.
Teme luego de un caso tan incierto;
pero, después que bien se ha asegurado,
comienza a holgar pensando en lo pasado,
con nuevos sentimientos muy despierto.
Mas cuando ya este amigo se le parte,
al cual partirse presto le conviene,
la soledad empieza a selle nueva;
con las yerbas del monte no se aviene,
para el yelmo le falta toda el arte,
y tiembla cada vez que entra en su cueva.

Como después del tempestuoso día,
la tarde clara suele ser sabrosa;
y después de la noche tenebrosa
el resplandor del sol placer envía;
así en su padecer el alma mía
con la tarde del bien es tan gozosa,
que se entrega, en un hora que reposa
de todos los trabajos que tenía.
Mas este bien no suele ser barato;
mucho cuesta tan fuerte medicina,
y es lo peor que presto ha de pagarse.
Es reposar de un hombre que camina,
que a la sombra descansa un breve rato,
para luego volver a más cansarse.

Otro tiempo lloré, y agora canto;
canto de amor mis bienes sosegados;
de amor lloré mis males tan penados,
que por necesidad era mi llanto.
Agora empieza amor un nuevo canto,
llevando así sus puntos concertados,
que todos, de estar ya muy acordados,
van a dar en un son sabroso y santo.
Razón juntó lo honesto y deleitable,
y de estos dos nació lo provechoso,
mostrando bien de do engendrado fue.
¡Oh concierto de amor grande y gozoso!
Sino que de contento no tendré
qué cante, ni qué escriba, ni qué hable.

Solo y penoso en páramos desiertos
mis pasos doy, cuidosos y cansados,
y entrambos ojos traigo levantados
a ver, no vea alguien mis desconciertos.
Mis tormentos así vienen tan ciertos,
y van mis sentimientos tan cargados,
que aún los campos me suelen ser pesados
porque todos no están secos y muertos.
Si oigo balar acaso algún ganado,
y la voz del pastor da en mis oídos,
allí se me revuelve mi cuidado.
Y quedan espantados mis sentidos,
cómo ha sido no haber desesperado
después de tantos llantos doloridos.

Amor me envía un dulce sentimiento,
diciendo que es su mensajero cierto.
Las nuevas son que estoy dentro en el puerto,
seguro de tormenta y de tormento.
Hace de esto fianza el pensamiento,
mostrando, en mi pasado desconcierto,
que Amor me levantó de frío y muerto,
haciéndome quedar vivo y contento.
El milagro fue hecho extrañamente,
porque resucitado el mortal velo,
resucitó también la inmortal alma.
Celebrado seré en toda la gente,
llevando en mi triunfo para el cielo,
con el verde laurel la blanca palma.

Un nuevo Amor un nuevo bien me ha dado
ilustrándome el alma y el sentido,
por manera que a Dios yo ya no pido,
sino que me conserve en este estado.
A mi bien acrecienta el mal pasado,
tan sin temor estoy de lo que ha sido,
y en las yerbas compuestas que he bebido,
mi fuerza y mi vivir se han mejorado.
Anduvo sobre mí gran pestilencia,
hasta matar los pájaros volando,
y casi cuanto en vida fue criado.
Este influjo cruel se fue pasando:
y así de esta mortal, brava dolencia,
con más salud quedó lo que ha quedado.

Dulce reposo de mi entendimiento;
dulce placer fundado sobre bueno;
dulce saber, que de saber soy lleno,
pues tengo de mi bien conocimiento.
Dulce gozar de un dulce sentimiento,
viendo mi cielo estar claro y sereno,
y dulce resolver sobre mi seno,
con firme concluir, que estoy contento.
Dulce gustar de un no sé qué sin nombre,
que Amor dentro en mi alma poner quiso,
cuando mi mal sanó con gran renombre.
Dulce pensar que estoy en paraíso,
sino que, en fin, me acuerdo que soy hombre,
y en las cosas del mundo tomo aviso.

Tristes años y largos fui cuitado
en tormentos de amor tan afligido,
que en cosa ningún ser vi tan perdido,
que no tuviese envidia de su estado.
Contemplaba la piedra sin cuidado,
la planta mejoraba en su partido,
y el animal más bajo y abatido
era, a mi parecer, muy prosperado.
Yo solo andaba fuera de este bando,
despertando en las gentes la memoria,
hasta que Dios con su absoluto mando
mi guerra convirtió en tanta victoria,
que ahora vencedor estoy triunfando,
dejando escrita en todos larga historia.

Este fuego que ahora yo en mí siento,
es puro y simple y puesto allá en su esfera;
y cuando acá desciende su hoguera,
es porque tal materia le presento,
que en su calor revivo y me caliento,
templando todo el aire en tal manera,
que, doquiera que estoy, es primavera,
con flores y con fruto en un momento.
Su luz, alrededor do estoy presente,
alumbra en un instante cuanto veo,
mudándolo en color claro y luciente.
Si este tal fuego hurtara Prometeo,
cuando quiso alegrar la mortal gente,
tuviera gran disculpa su deseo.

Si en mitad del dolor tener memoria
del pasado placer, es gran tormento;
así también en el contentamiento
acordarse del mal pasado es gloria.
Por do, según el curso de esta historia,
no hay cosa que me venga al pensamiento,
que toda no se vuelva en un momento
en lustre y en favor de mi victoria.
Como en la mar, después de la tiniebla,
pone alborozo el asomar el día,
y entonces fue placer la noche oscura;
así en mi corazón, ida la niebla,
levanta en mayor punto la alegría
el pasado dolor de la tristura.

Gran tiempo fui de males tan dañado,
por el dañado amor que en mí reinaba,
que a sanos y a dolientes espantaba,
la vista de un doliente tan llagado.
Me convenía andar siempre apartado,
según de mí la gente se apartaba;
y aquello en que más ya me reposaba
era hartarme de ser desdichado.
Me vi sano después en un momento,
y vueltos en placer los malos míos;
miraba a todos esta salud mía,
con un maravillado sentimiento:
como al ciego miraron los judíos
espantados de verle como vía.

¿Bueno es amar? pues, ¿cómo daña tanto?
¿Gran gusto es querer bien? ¿por qué entristece?
¿Placer es desear? ¿cómo aborrece?
¿Amor es nuestro bien? ¿ por qué da llanto?
¿Da esfuerzo amar? pues, ¿cómo causa espanto?
¿Por el amor, el bien del alma crece?
Pues, ¿cómo así por él ella padece¿
¿Cómo tantos contrarios cubre un manto?
No es el amor el que el dolor nos trae;
la compañía que a su pesar él tiene,
también a su pesar nos hiere y mata.
El mal en él de nuestra parte cae;
él solo en nuestro bando nos sostiene,
y nuestra paz continuamente trata.

Alto monte el Olimpo, do se escribe
que no llega a subir ningún nublado,
ni alcanza allá el furor apoderado
del viento, por más chozas que derribe,
sobre sus altas cumbres me recibe
porque allí esté seguro y sosegado,
un claro amor, que el alma me ha ilustrado
con la clara virtud que en mí concibe.
Miro de allí do estaban los amores
que perdido en el mundo me traían;
y miro por cual arte sus errores,
concibiendo dolor, maldad parían.
Nacieron de la cual otros dolores
que en deshonra medraban y crecían.

¡Oh monte levantado en la alma mía,
en la cumbre del cual agora siento,
con cuánto lamentar fui escarmiento,
para toda la gente que me vía!
Hablilla fui, que en mí se componía,
de lástima y dolor y de tormento;
y entre lenguas se mejoraba el cuento,
que a su placer cada uno le decía.
Sé que es así, no sé cómo se ha hecho,
que ahora, libre, entre todos me contemplo
de la fuerte prisión do fui envuelto.
Y así ahora en memoria de un tal hecho,
colgando estoy los hierros en el templo,
adonde amanecí, despierto y suelto.

Dejadme en paz, ¡oh duros pensamientos!
Basteos el daño y la vergüenza hecha.
Si todo lo he pasado, ¿qué aprovecha
inventar sobre mí nuevos tormentos?
Natura en mí perdió sus movimientos;
el alma ya a los pies del dolor se echa;
tiene por bien en regla tan estrecha,
a tantos casos tantos sufrimientos.
Amor, fortuna y muerte, que es presente,
me llevan a la fin por sus jornadas,
y a mi cuenta debía ser llegado.
Yo cuando acaso afloja el accidente,
si vuelvo el rostro y miro las pisadas,
tiemblo de ver por donde me han pasado.

El hijo de Peleo, que celebrado
tanto de Homero fue con alta lira,
con su madre su mal llora y suspira,
la suerte lamentando de su estado.
Que sobre haberle corta vida dado,
pase tan adelante la su ira,
que doquier que él revuelva, si se mira,
se vea de trabajos rodeado.
Si la fortuna de un tal hombre es gloria,
con gloria quedarás tú, Garcilaso,
pues, con la de él, tu gloria va medida.
Tu esfuerzo nunca fue flaco ni laso,
tus trabajos hicieron larga historia,
y te cupo, tras esto, corta vida.

Garcilaso, que al bien siempre aspiraste
y siempre con tal fuerza le seguiste,
que a pocos pasos que tras él corriste,
en todo enteramente le alcanzaste,
dime: ¿por qué tras ti no me llevaste
cuando de esta mortal tierra partiste?
¿por qué, al subir a lo alto que subiste,
acá en esta bajeza me dejaste?
Bien pienso yo que, si poder tuvieras
de mudar algo lo que está ordenado,
en tal caso de mí no te olvidaras:
que o quisieras honrarme con tu lado
o a lo menos de mí te despidieras;
o, si esto no, después por mí tornaras.

Quejosos mil leales amadores
de ver con qué crueldad Amor les trata
el tiempo bien servido, y siempre ingrata,
Fortuna crece más en sus amores.
Dijo uno de ellos: «Nuestros disfavores
mirad, de él no proceden ni él nos mata;
es causa de ellos quien le encierra y ata,
y de él reparte todos sus favores.
Do nos maravilléis si quien merece
no lleva el galardón, porque mujeres
continuo escogen el que más desnudo
de Amor y lealtad; y así parece
que dirá mas de Amor y sus haberes
quien diga lisonjero ni más crudo

Si las penas que dais son verdaderas,
como muy bien lo sabe el alma mía,
¿por qué ya no me acaban, y sería
sin ellas mi morir muy más de veras?
Mas si por dicha son tan lisonjeras
que quieren retozar con mi alegría,
decid, ¿por qué me matan cada día
con muerte de dolor de mil maneras?
Mostrarme este secreto, ya, señora,
y sepa yo de vos, pues por vos muero,
si aquesto que padezco es muerte o vida;
porque siéndome vos la matadora,
mayor gloria de pena ya no quiero
que poder yo tener tal homicida.

Mas mientras más yo de esto me corriere,
más convendrá mostrar mis desventuras;
que así serán pagadas mis locuras
con la triste vergüenza que sintiere.
Y cada vez que bien me arrepintiere,
gran logro llevaré de mis tristuras;
de esta cura saldrán otras mil curas
para mí y para quien verme quisiere.
Por el ancho camino por do fueren
todos verán mi triste monumento
y verán de mi muerte el gran letrero.
Temblando quedarán en un momento
cuantos allí miraran y leyeren
un modo de morir tan lastimero.

El alto cielo que en sus movimientos
por diversas figuras discurriendo,
en nuestro sentir flaco está influyendo
diversos y contrarios sentimientos;
y una vez mueve blandos pensamientos,
otra vez asperezas va encendiendo,
y es su uso traernos revolviendo,
agora con pesar y ora contentos,
fijo está en mí, sin nunca hacer mudanza
de planeta ni sino en mi sentido,
calvado en mis tormentos todavía.
De ver otro hemisferio no esperanza,
y así donde una vez me ha anochecido,
allí me estoy, sin esperar el día.

Quise amaros, señora, de mi agrado,
con blandos sentimientos, blandamente,
y entonces yo jamás sentí accidente
con el cual no quedase mejorado.
De este amor no os habéis vos contentado
porque salir le viste mansamente,
sino que, por mostraros más valiente,
mi blanda voluntad habéis forjado.
Os aborreció el manso vasallaje
y quisisteis usar de tiranía,
vuestro reino estragando con ultraje.
Dañaste malamente la fe mía
y así os quise quebrar el homenaje,
y, si ahora pudiese, que lo haría.

Como suele en el aire la cometa,
o alguna otra señal nueva espantarnos,
y tanto su temor hace avisarnos,
que entonces cada uno es gran profeta,
así, muestra de bien clara o secreta,
si a mí y a mis sentidos queréis darnos,
no podemos sino mucho alterarnos;
tan nuevo está en el bien nuestro planeta.
No sufre mi dolor ningún estado
de ningún bien si no es muy poco a poco;
de otra arte pienso ser siempre engañado.
Nunca creo el placer, aunque le toco;
y si tan mala vez me he asegurado,
temo que me tendrán todos por loco.

Dulce soñar y dulce congojarme,
cuando estaba soñando que soñaba;
dulce gozar con lo que me engañaba,
si un poco más durara el engañarme.
Dulce no estar en mí que figurarme
podía cuanto bien yo deseaba;
dulce placer, aunque me importunaba,
que alguna vez llegara a despertarme.
¡Oh sueño! ¡cuánto más leve y sabroso
me fueras, si vinieras tan pesado,
que asentaras en mí con más reposo!
Durmiendo, en fin, fui bienaventurado;
y es justo en la mentira ser dichoso
quien siempre en la verdad fue desdichado.

Querélleme de vos, señora, cuando
de vuestras artes fui tan ignorante
que me engañaba en ver vuestro semblante,
vuestro ser por el gesto imaginado.
Andúveme después desengañado,
y vi, en lo que de vos me vi delante,
que vuestro uso y natura es la culpante
que ya vos sobre vos no tenéis mando.
Así que ahora no hay de qué quejarme;
mi derecho y mis quejas han parado,
pues vos no tenéis ya de qué pagarme.
No he de ser yo de seso tan menguado
que del fuego, en el cual fui a quemarme,
quede quejoso en ver que me ha quemado.

Ponme en la vida más brava, importuna,
do pida a Dios mil veces la mortaja;
ponme en edad do el seso más trabaja,
o en los brazos del alma, o en la cuna.
Ponme en baja o en próspera fortuna;
ponme do el sol el trato humano ataja,
o a do por frío el alto mar se cuaja,
o en el abismo, o encima de la luna.
Ponme do a vuestros pies viven las gentes,
o en la tierra, o en el cielo, o en el viento;
ponme entre fieras, puesto entre sus dientes;
do muerte y sangre es todo el fundamento;
donde quiera tendré siempre presentes
los ojos por quien muero tan contento.

No es tiempo ya de no tener templanza;
si mi dolor quisiese consentilla
perdono mi congoja y el sentilla,
y el disgusto que del sufrir me alcanza.
Mas el amor me pone tanta lanza
que ojalá yo pudiese no sufrilla;
hagan de mí los hombres ya mancilla,
siquiera porque soy su semejanza.
Caigo y levanto, espero y desconfío;
no tengo del vivir sino que siento:
ya cuanto soy parece desvarío.
Si un poco más en mi penar porfío
en mí presto se acabará el tormento,
su poder acabando con el mío.

Me vi al través en fuertes peñas dado,
casi sin vida, y lo demás perdido;
y entonces fui de seso tan caído
que en tanto mal me vi estar descuidado.
He entendido después tan mal estado
cuando las gentes de él me han advertido;
y así agora, aunque estoy arrepentido,
no me contento, pues tanto he tardado.
No tardé en entender luego el engaño,
pero, de miserable, no quería
acabar de creer tan fuerte daño.
Venció en mí la verdad a mi porfía
y quedó confirmado el desengaño,
tomando nueva vuelta el alma mía.

Yo cuento ya los pasos que voy dando
y veo bien las tierras que traspaso.
Sé lo que pierdo en dar un solo paso;
quiero siempre parar y siempre ando.
Traigo este cuerpo, que por fuera mando,
y con la carga de él voy tan a paso,
y en poca tierra tanto dolor paso,
que es cuanto ando andarme reparando.
¿Yo que haré, que me partí, cuidado?
Mal volverá quien tanto mal ha hecho;
y así es agora mal cuanto yo hago.
Ando conmigo en todo tan penado
que en mí de nada quedo satisfecho
sino de ver que no me satisfago.

Paso mi vida lo mejor que puedo;
en esto podéis ver cómo la paso:
de un triste pensamiento en otro paso,
mortal prisa me doy para estar quedo.
Sobre el punto de mis congojas ruedo,
y si en huir me pruebo a dar un paso
huyo de puro miedo tan a paso
que, de donde me parto, allí me quedo.
Quedo allí, triste, tan escarmentado
que me aflijo, me muero, y me acobardo,
y de medroso acometo al cuidado.
Piensan quizás que estoy desesperado
viendo que del morir tan mal me guardo:
pues sepan que lo hago de cuidado.

Cuando el volar del corazón levanto
y miro aquella que muerto me tiene,
allí un derretimiento se me viene
que enternece y extiende más mi llanto.
Allí hace mi mal dulce su canto;
allí mi vida tanto bien sostiene
que se me antoja, puesto que más pene,
que aún no me cubre amor bien con su manto.
En mi querer sospecho flojedad,
mas hallo que es la fuerza del objeto,
y así descanso con esta verdad.
Todavía temiendo mi defecto,
si no puedo acusar mi voluntad,
me vuelvo a mí, y acuso a mi sujeto.

>¿Qué estrella fue por dónde yo caí
en el mundo con tanta pesadumbre?
¿Cuál madre ya de vida dio lumbre?
¿Por qué me echo tan huérfano y así?
¿Quién primero holgó, cuando nací?
¿Cuál dolor me subió tan en su cumbre
que no hallé remedio en la costumbre,
y hoy siento más lo que ayer más sentí?
¿Por qué no morí en vientre o en naciendo?
¿Por qué me tomó nadie en sus rodillas,
criándome entre vivos, no viviendo?
Forzado es ya que vaya descubriendo,
entre mis enemigos, mis mancillas
y unos llores y estén otro riendo.

¿Quién me dará un corazón tan alto
que de amor pueda escudriñar los hechos,
sin que mis daños propios, o provechos,
se atraviesen a darme sobresalto?
Comienzo a contemplar y luego salto
por medio del deleite en mil despechos
que me arrancan el alma de los pechos
y quedo yo acusándome de falto.
Cargan tristezas, mas en mitad de ellas
>el espíritu de amor sostiene el gusto
y defiende que el desamor no tiente.
Es el proceso de esto muy injusto;
quema el fuego y alumbran las centellas;
el bien se huele y el dolor se siente.

El tiempo vuelve y bullen esperanzas;
yo estoy atento a ver que a de ser esto.
Un corazón tan flaco no es dispuesto
a sostener las prósperas mudanzas.
Señales hay de no sé qué bonanzas;
no las tengo por buenas, si son presto.
Ver en mis enemigos tan buen gesto,
me pone más dudosas confianzas.
Yo estaba sosegado en mis tristuras,
muy contento de muy determinado;
tenía bien harta mis desventuras.
Estando así, sin gozos ni amarguras,
sin soledad, del bien todo olvidado,
revuelven a matarme sus blanduras.

Nueva prisión hubiera de matarme,
según hallé peligro al entrar de ella.
Pero cesó la parte la querella,
y alcance, por juicio, de librarme.
Andan ahora por tornar a echarme
al yugo antiguo, que en mis huesos sella;
que para allá me arrebató mi estrella
y allá me tiene sin dejar holgarme.
Confesaré, si dicen que he mudado,
que mudo el accidente, algún pedazo,
no a la raíz del mal acostumbrado.
Un mudar fue de un corazón cansado,
como es mudar en el izquierdo brazo
el peso del derecho atormentado.

Nunca de amor estuve tan contento,
que en su loor mis versos ocupase:
ni a nadie aconsejé que se engañase
buscando en el amor contentamiento.
Esto siempre juzgó mi entendimiento,
que de este mal todo hombre se guardase;
y así por que esta ley se conservase,
holgué de ser a todos escarmiento.
¡Oh! vosotros que andáis tras mis escritos,
gustando de leer tormentos tristes,
según que por amar son infinitos;
mis versos son deciros: ¡Oh! benditos
los que de Dios tan gran merced hubistes,
que del poder de amor fuésedes quitos.

¿Cuándo será que vuelva a ver los ojos
de donde amor me hace tanta guerra,
y pueda estar mirando aquella tierra
do me dejé con todos mis despojos?
No puedo, triste, más con mis enojos;
a cada paso el corazón me cierra,
ver tanto llano en medio y tanta sierra,
por do el vivir me arrancan a manojos.
Ando mil veces por tomar el vuelo,
y volver mal, sin esperar sazón,
y hacer por más seso esta locura.
Pero luego levántase un recelo,
conozco que me engaña el corazón,
y quedo estoy por no estragar la cura.

Atento estaba el vivo pensamiento
del alma, imaginando su bien alto,
cuando, entre mí, me vino un sobresalto
que el mover trastornó el sentimiento.
Hondura de gran causa en esto siento;
no lo alcanzo, mas de una en otro salto.
Gran temor he de algún extraño salto,
según la pared donde sopla el viento.
Mis sentidos no mueven de ligero,
ni es mucho en tanto mal ser adivino;
tanto más temo, cuanto entiendo menos;
ni es milagro, si algún peligro espero,
si barrunto a quemarme algún camino
trayendo el fuego con entrambos senos.

Va el corazón camino de aquel centro
do sus trabajos descansar solían,
y do agora también descansarían
si no me diera amor tan bravo encuentro.
A cada paso en más peligros entro;
un no sé qué mis sentimientos crían;
tras éste van, y mueren, y porfían
los deseos, que me echan más adentro.
Yo tengo de ir de grado a do me llevan
por no esperar me lleven arrastrando;
no miedo ya al daño, sino al ultraje.
Crudezas mil agravios en mí prueban;
hácelo, que ha subido a tener mando
un dolor que es de muy ruin linaje.

Colgado está de un caso el pensamiento,
que entre esperar y miedo se sostiene.
Compone, cada vez que al pleito viene,
el esperar, más fuerte su argumento.
De deseoso, el triste sentimiento
no osa temer; mira que temor tiene:
sólo imagina aquello que conviene
por engañar un poco su tormento.
¿Qué haré yo, con mi triste sentido,
si acontece desastre a tanto amor?
¿Do estará el mal después de haber venido?
¿Cómo podré valerme en mi dolor
si ahora a cada paso estoy perdido
sólo en abrir las puertas al temor?

Temblando está la vida a cada punto
de una ventura que ofrecido se ha;
yo sé cual vuelve y sé cómo se va
el bien cuando ya llega a estar muy junto.
Cierro mis ojos, callo y no pregunto,
esperando Fortuna qué hará.
Harto mal es tener por cierto ya
que todo el bien o mal ha de ser junto.
Gran miedo es este y grande la esperanza;
no está el alma dispuesta a tanto estreno;
mucho cuesta vencer en tal pelea.
Los que son de mi parte también temo,
que el socorro que viene sin templanza
los suyos mata, al tiempo que pelea.

Me puso Amor al punto do está el medio
de todo el bien que sobre el alma rueda.
No es fortuna quien manda ya esta rueda:
más alto está mi mal o mi remedio.
Sólo es Amor de cuanto amo el medio;
aquí puede el poder, aunque no pueda;
de aquí parte, aquí anda y aquí queda
la fuerza con que muero o me remedio.
De tanto amar cual debe ser lo amado,
vean a mí, y entenderán a ella:
yo doy entera fe de su traslado.
Mas como en mí se encubre mi cuidado
en ella, así, a quien querrá entendella,
se encubrirá gran parte de su estado.

Mueve el querer sus alas con gran fuerza
tras el loor de aquella que yo canto.
Al comenzar, levántase un espanto
tal que es peor del seso si se esfuerza.
Por otra parte, la razón me fuerza;
yo hablo, y callo, y estoy así entretanto;
esfuerzo alguna vez, y otras me espanto;
en fin, la gana de escribir refuerza.
Del mundo, bien; de nuestros tiempo, gloria,
fue nacer esta por la cual yo vivo:
enmienda fue de cuanto aquí se yerra.
Fue declarar lo natural más vivo,
fue de virtud hacer perfecta historia,
y fue juntar el cielo con la tierra.

La tierra, el cielo y más los elementos
han puesto su arte, hicieron a porfía
ésta, cuyo nombre es señora mía,
en cuya mano están mis sentimientos.
Quedaron los maestros muy contentos
de su labor, y vieron que acudía
la mano al punto de la fantasía;
y en paz fueron allí sus movimientos.
Dichoso el día, dichosa la hora,
también la tierra donde nacer quiso
ésta del mundo general señora.
Dichosa edad, que tanto se mejora,
pues entre sí ya tienen paraíso
los que infierno tuvieron hasta ahora.

¿En cuál parte del cielo, en cuál planeta
guardado fue tan grande nacimiento?
¿Cuál estrella alcanzó merecimiento
para influir en vos a tan perfeta?
¿Qué principio, qué causa tan secreta
pudo tener tan alto fundamento,
sino aquel ser de aquel entendimiento
al cual toda otra causa está sujeta?
Nos la dio Dios, mas no por que la diese,
que fuera enajenar de su corona:
prestada fue para mostrar su obra.
Y según es el ser de su persona,
porque más tiempo en ella él se viese,
tarda quizá, que presto no la cobra.

Esfuerza el alma su virtud postrera;
álzase en pie, y a caminar se ensaya;
Amor le dice que, si no desmaya,
verá su bien, por eso que no muera.
Para durar buscando esta manera;
mas el buscar tan fuera va de raya
que el darse prisa le ha de hacer que caya
donde habrá de quedar aunque no quiera.
El desear le quita todo el tiento,
el tiento es necesario, y el deseo;
andan los dos riñendo en mi sentido.
Yo en parte estoy do pelear los veo;
del uno es necesario el vencimiento,
y el otro no podrá quedar vencido.

Levanta el desear el pensamiento
con tal hervor, que todo el mundo es mío.
Vuelven en seso todo el desvarío
la fuerza y la verdad del sentimiento.
Mi corazón do ama es tan atento,
que el bien y el mal yo mismo me le crío,
tanto, que ya por puro amor confío
de sostener mis torres en el viento.
Cuanto entra en mí, se muda todo luego
en el placer que del amor influye;
mi bien fingido pasa por verdad.
Esto no es mucho, pues que traigo fuego,
que cuanto toma luego lo destruye
y lo convierte en otra calidad.

Ya canso al mundo, y vivo todavía;
llevo tras mí, mis años arrastrando;
mis amigos de mí van murmurando;
yo ando ya escondiéndome del día.
La noche sigo; más mi fantasía
me está entre las tinieblas espantando;
la soledad doquiera voy buscando;
pero a las veces busco compañía.
Viene mi mal con tan cruda figura,
que el alma no le tiene el rostro firme;
quiere huir de tanta desventura.
Yo deseo también tras ella irme;
mas amor, la costumbre y la ventura
me salen, y me tienen al partirme.

Las llagas que de amor son invisibles,
quiero como visibles se presenten,
porque aquellos que humanamente sienten,
se espanten de accidentes tan terribles.
Los casos de justicia más horribles
en público han de ser, porque escarmienten
con ver su fealdad, y se amedrenten
hasta los corazones invencibles.
Yo traigo aquí la historia de mis males,
donde hazañas de amor han ocurrido
tan fuertes, que no sé como contarlas.
Yo sólo en tantas guerras fui herido,
y son de mis heridas las señales
tan feas, que vergüenza da mostrarlas.

A mi gran mal, grande esperanza crece
por las mudanzas que del mundo entiendo.
Con este pensamiento me defiendo,
o a lo menos así me lo parece.
Si en su dolor el alma se entristece,
con ira o blandamente la reprendo;
ella entre sí mi voz está siguiendo,
y así también se ensaña o se enternece.
Pues si es así, y es de ambos la caída,
¿cuál dará a cuál, al levantar, la mano,
si nadie pasa que ayudarnos quiera?
Veo venir de lejos por lo llano
quien tiene fin a descansar mi vida,
y en alta voz me dice: «Espera, espera».

Como aquel que en soñar gusto recibe,
su gusto procediendo de locura,
así el imaginar, con su figura,
vanamente su gozo en mí concibe.
Otro bien, en mí, triste, no se escribe,
si no es aquel que mi pensar procura:
de cuanto ha sido hecho en mi ventura,
lo sólo imaginado es lo que vive.
Teme mi corazón de ir adelante,
viendo estar su dolor puesto en celada,
y así revuelve atrás en un instante
a contemplar su gloria ya pasada.
¡O sombra de remedio inconstante!
ser en mí lo mejor lo que no es nada.

¡Oh si acabase mi pensar sus días,
o fuese de eternal sueño oprimido!
No es bien vivir, trayéndome el sentido
pesadas y continuas chismerías.
O me carga de tristes fantasías
o me da el bien tan corto y tan medido
que me espanto de que se han mantenido,
con su tanto gastar, las penas mías.
Viéndome Amor gemir de fatigado,
sobre esto de mi mal me está acallando;
mas aun conmigo en esto se desmide,
como madre con hijo regalado,
que si le piden rejalgar, llorando,
no sabe sino darle lo que pide.

¿No basta el mal a siempre fatigarme,
sin que también el bien me de tormento?
Yo estaba ya conmigo en buen asiento,
para cuanto dolor quisiesen darme.
Podía el no esperar harto ayudarme,
y, por vieja costumbre, el pensamiento
hallaba en el penar contentamiento,
o cosa que bastaba a contentarme.
Aún me estorba el Amor tan bajo he estado
dándome de placer alguna vista,
con la cual se revuelve mi cuidado,
y el mal con quien yo estaba concertado
con el venir del bien se me enemista,
y vuele a andar mi reino levantado.

Quisiera Amor a su prisión volverme
por castigar mi libre sentimiento,
y me dio de su mano un tan gran tiento,
que hubiera en aquel punto de vencerme;
pero tan cierto vi luego el perderme,
que esto sólo excusó mi perdimiento,
>y fue le primer afecto tan sin tiento,
que al segundo fue fuerza rehacerme.
Si con armas, Amor, acostumbradas,
como otras veces sale, me saliera,
según en salvo estoy, quizá esperara.
Mas estas aventuras desusadas
espérelas y empréndalas quien quiera,
que yo no oso esperar muerte tan clara.

Antes tendré que cante blandamente,
pues amo blandamente y soy amado;
sé que en Amor no es término forzado
sólo escribir aquel que dolor siente.
Desabáfase quien está doliente,
y canta en la prisión el desdichado,
con hierros y cadenas fatigado,
mas su cantar del nuestro es diferente.
Yo cantaré conforme a la avecilla
que canta sí a la sombra de algún ramo,
que el caminante olvida su camino,
quedando trasportado por oílla.
Así yo de quien me ama y a quien amo,
en mi cantar tendré gozo continuo.

Demás del gran milagro que Amor hizo,
haciéndome, después de estar deshecho,
fue muy maravilloso y nuevo hecho
ver que un Amor me hizo y me deshizo.
Amor fue quien muy mal me satisfizo,
y ahora por Amor voy satisfecho;
es esto de saber como de ha hecho,
no nos parezca que es ruido hechizo.
Salieron de un Amor varios afectos,
porque fue vario el medio con que ha obrado,
y halló también en mí varios sujetos.
Del mal medio, nacieron los defectos,
pero del bueno, en serme presentado,
nació el bien sobre mil bienes perfectos.

Amor es bueno en sí naturalmente,
y si por causa de él males tenemos,
será porque seguimos los extremos,
y así es culpa de quien sus pena siente.
El fuego es el más noble y excelente
elemento de cuantos entendemos,
mas tanta leña en él echar podemos
que al mundo abrasará su fuerza ardiente.
Cuánto más si le echáis otras misturas
de pez o de alquitrán para moverle,
como aquellas que eché en mis desventuras;
por donde en el ardor de sus tristuras,
tan quemado quedé como encenderle,
que en mi rostro se muestran mis locuras.

De una mortal y triste perlesía
en su cama tendida mi alma estaba,
y como el mal los nervios la ocupaba,
ni de mis pies ni manos se valía.
El casto Amor, que Dios del cielo envía,
le dijo en ver la pena que pasaba:
«¡Suelta tus pies, tus manos te destraba,
toma tu lecho a cuestas y haz tu vida!»
Volví luego a mirarme y me vi sano,
y caminé sin rastro de dolencia
por las cuestas así como en lo llano.
¡Oh poder eternal y soberano!
¿Quién sanará con propia diligencia
si la salud no da tu larga mano?

Ardo, suspiro y vivo en triste llanto
y estoy de verme triste tan contento
que, si aliviarme quiero algún momento,
crece el dolor, la pena y el quebranto.
Huyo mi libertad, que tengo en tanto
el áspero dolor del mal que siento;
temo la gloria, deseo más tormento,
lloro en la paz, y en la guerra canto.
Adoro el vivir tanto, que mi muerte
ya tengo con razón aborrecida,
con miedo no den fin a bien tamaño.
Mas temo que mi triste y dura suerte
me quiere dejar libre, y con la vida,
por no poder hacerme mayor daño.

Póngame Amor en medio del contento
que puede dar en esta humana vida;
déme de allí tan áspera caída
que al mismo infierno espante mi tormento.
Póngame en cielo, en tierra, en mar, en viento,
do quien que sumo bien o mal se anida,
que siempre seré tuyo, bella Alcida,
presente, ausente, en obra, en pensamiento.
Y aunque me ponga en parte mi destino
jamás vista, sabré de ti al instante,
que un corazón amante es adivino.
Y hasta llegar a tu valor divino,
por entre duras puntas de diamante
contra fortuna y tiempo haré camino.

Queda mi rostro de temor turbado,
tan blanco como el lienzo que me diste,
y del lugar adonde amor consiste
la sangre a más andar se ha retirado.
¿Sabes por qué al amor se ha anticipado
el miedo?, porque ayer no me creíste;
mas gran remedio fue de un hombre triste
verse también de ti remunerado.
Que ya que mayor bien no les quedasen
a mis suspiros, y a quien la presencia
desamor y desdén, me son presentes,
diste a lo menos con que se enjugasen
los ojos, que el olvido y cruda ausencia
los tiene cada hora hechos fuentes.

Ha muerto una sonrisa en mi ventana;
¿no has visto levantar a su alma el vuelo?
Murió por ti, tendida sobre el hielo,
cansada de esperar cada mañana.
Qué calidez, que calidad humana
exhibió en la antesala del recelo,
sin permitir que el hondo desconsuelo
oscureciera su ilusión temprana.
Se asomaba a la noche hora tras hora
con su visión de ti esperanzadora,
y a la luz de la aurora se asomó.
Pero en la paz del campo mudo y triste
no se oyó tu pisada, no viniste,
y dulcemente se desvaneció.

Quiero contar, Fileno, mi cuidado:
¿por desusada tierra no te avino
perder de allí do vas el buen camino,
pensando que es más cierto el más hollado?
¿Por no volver atrás, de muy honrado
seguir contra razón tu desatino,
hasta llegar a parte do convino
tornar a desandar lo caminado?
Así yo fui buscando mi contento
al hilo, como dicen, de la gente;
vine a mi costa, haciendo del valiente,
donde estoy puesto en sumo descontento.
Baste la necedad, Fileno hermano,
volverme do partir será más sano.

Si lágrimas pudiesen ablandarte
y mi pasión a lágrimas moverte,
yo sé que a tu pesar has de dolerte
do quien al suyo ves que ha de cansarte.
Y si mis males juntos no son parte
para poder, señora, enternecerte,
ni el verme así rendido a dura muerte
a podido hasta ahora lastimarte,
llorad sin descansar los ojos míos
hasta que en vivas lágrimas deshecha,
acabe aquesta miserable vida.
Y a tu pesar entonces, fiera Alcida,
quizá que de seguirme satisfecha
dará fortuna fin a mis desvíos.

Siendo albergue de cuanto el santo cielo
reparte en ser, valor y hermosura,
vuestra ánima gentil, excelsa y pura,
lustre y honor de nuestro bajo suelo,
os cubre el mal con enojoso velo
la clara perfección de esa figura,
y adolece el primor en quien natura
su poder levantó con sumo vuelo.
El temor de este mal, el sentimiento
que se debe al dolor que injustamente
fatiga el claro rostro y la memoria,
bien podrá disculpar mi atrevimiento,
y callo lo demás que el alma siente,
dignos sujetos de inmortal memoria.

Si rota el asta del cruel tirano,
puesto por tierra el descreído pecho
que tuvo tantas veces en estrecho
el duro Capitán del Rey Cristiano,
vuelves con paz la valerosa mano
de aquel gallardo Joven que ha deshecho
el enemigo campo y tiene hecho
tan temeroso el nombre de su hermano,
por esta gran victoria, fiero Marte,
quiero ofrecerte aquel manchado toro
que entre el ganado viene allí el primero,
y prometo en memoria consagrarte
aquesta hacha que en el asta de oro
lleve con sangre escrito: A Dios Guerrero.

>¿Ves la imposibilidad de la fortuna,
del animoso viento hoja ligera,
ves tierno junco en húmeda ribera
que obedece a las olas de una en una?
¿Ves en la tempestad más importuna
del orgulloso mar, veloz galera?
¿Ves en la celestial azul esfera
el vario bulto de la blanca luna?
Pues ten por cierto que es fortuna estable,
la hoja al viento, el junco al agua fuertes,
innoble la galera al mar mudable,
los bultos de la luna sosegados
sin crecer ni menguar de varias suertes,
si son contigo, Alcida, comparados.

Vuelto Damón el rostro al Occidente,
de murta coronado y con helecho,
derrama en un altar que tiene hecho
la sangre de un galápago caliente.
Revuelto un velo negro por la frente,
tiene en la mano un corazón deshecho
de un bermejo cabrón, y el pie derecho
cubierto con las tobas de una fuente.
«¡Cual tengo el corazón en esta mano
de este viejo cabrón, así yo vea
deshecho el corazón de Galatea!»
Esto dice y así lamenta en vano,
que no aprovechará por más que diga,
que es más que tigre hircana su enemiga.

Juntó naturaleza dos borricos,
Bras Açacau y Sancha la fregona,
él con la enfermedad de la pelona
y ella con un revés por los hocicos.
Después de haber vivido de Zaticos
tuvieron bodegón, en Escalona,
con un loro casó, su hija Antona,
la cual parió dos frailes dominicos.
El uno Bras y el otro Gil nombrados,
fueron entrambos hijos de la moza,
los cuales en creciendo juntos van
al monasterio donde se han llamado
el uno fray Joan Suero de Mendoza
y el otro fray Fadrique de Guzmán.

Alcida, ¿ves perdida en la montaña
de aquel breñoso risco la dureza?
¿Viste en el mar acaso la braveza
del revoltoso viento que se ensaña?
¿Viste el coraje, el ímpetu y la saña
del jabalí acosado en la maleza?
¿La furia, el desconcierto y la aspereza
del encendido Marte en la campaña?
Vuelve, Alcida, y verás la roja llama
cual va por el jaral a aquella mano
del animoso Céfiro encendida,
con el furor que aviva, cruje y brama,
talando por do pasa monte y llano;
pues mucho más cruel eres, Alcida.

Señora Alcida, no se entone tanto,
ni esté con su Phileno tan entera,
pues sabe que en la villa hay quien le quiera
y quien, si diere tres, dará tres tanto.
Damas hay más de mil que en vivo llanto
se derriten por él como la cera,
sola Vuestra Merced es la primera
a quien no enterneció su dulce canto.
Pues si no la enternecen sus reales,
su gracia, su donaire, su apostura,
sus ansias, sus congojas desiguales,
sepa que dar en eso es gran locura
porque en cien mil galanes y amadores,
Phileno es el mejor de los mejores.

Señora Alcida, si de su Phileno
se muestra tan contenta que desprecia
otros que el mundo mucho estima, y precia
lo más malo que tiene por muy bueno,
bien sabe que él de sabio está ajeno
como vuestra merced de ser Lucrecia.
¿Quiere que se lo diga? a fe que es necio,
que se aquesto el lugar está muy lleno.
Quisiera preguntarla, mas no quiero,
y, en fin, he de hacerle una pregunta:
¿a cuál estima más de aquestas cosas,
su linaje, o sus gracias? Mas barrunta
el pueblo que lo causa su dinero,
que de este las mujeres son golosas.

En un hermoso llano estando un día
sus blancas ovejuelas repastando,
Tibea y Nise juntas altercando
del cuidado de amor y su porfía,
Tibea suspirando le decía
con lágrimas la voz acompañando:
«Así nunca cual yo ¡ay triste! amando
te veas; me responde, amiga mía».
«¿Cuál mal, qué pena o qué dolor se iguala
a la pasión de un corazón amante
cuya sencilla fe no es conocida?»
Nise le respondió: «bella zagala
¿sabes cuál hay mayor?, de un inconstante
ánimo ser por otro aborrecida».

Amor, yo juro por la flecha de oro
que, aunque vivo, muriendo estoy de amores
por quien me tiene en ásperos dolores:
la fiera tigre mía a quien adoro.
Que bien vi aqueste valle donde moro
en medio del invierno tener flores,
y el duro campo vuelto en mil colores,
y ser morada del supremo coro.
Y vi, de un revoltoso y turbio día,
la más serena tarde y más segura
que suele haber en medio del estío.
Miré, y acaso entonces parecía,
entre una niebla lóbrega y oscura,
con sus hermosos rayos, el Sol mío.

Se escribe de Achilles el greciano,
de Peleo hijo fuerte y animoso,
en todas sus hazañas tan famoso,
cuanto en aquellas mismas inhumano.
Que a Telepho con lanza y cruda muerte
dio tal herida y golpe peligroso,
que si no fue él, no fue otro poderoso
a hacerle de su mal que fuese sano.
Así, señora, a mí me ha sucedido,
con esas manos vuestras cristalinas
de do salió el efecto de mi pena.
Con ellas fue herido y socorrido,
dándoseme a besar manos divinas;
que dais mayor remedio a mayor pena.

Tiernas, frescas, suaves, dulces flores
cogidas de la más hermosa rama
que jamás vido el sol, porque se inflama
todo el campo aspirando sus olores.
Venid mostrando ya vuestros primores
al triste corazón que os ama y llama,
pues por vos el más alto albor desama
no al menos sino al más de los mejores.
Venid flores al tiempo acostumbrado,
para mí no se vuelva primavera
el otoño sin flor, marchito, helado.
Mas, flores, si venís, sea de manera
que en flores no se vaya el fruto amado,
pues sólo gozar de él esta alma espera.

No falta amor do no falta firmeza
ni es sólo muestras piense que consiste,
que él que sólo una ves de amor se viste,
su traje nunca olvida, ni riqueza.
Bien podrás tener muestras de pobreza,
pero no perderás lo que quisiste,
alma, una vez, que pues obedeciste
su ley, no habrá en ti un punto de flaqueza.
Mas si me preguntáis cómo en qué suerte
puedo tener amor y no mostrarlo,
que debe estar mi alma de él ajena,
diré que aquél merece mayor muerte
que no sabe su mal disimularlo,
pues que fe no se alcanza con gran pena.

Salió de un bosque en rastro de un venado
un fiero tigre, y mientras lo buscaba,
una pastora vio que acaso andaba
por la ribera a vista del ganado.
Dejó la presa y fuese encarnizado
por donde vio que la pastora andaba,
mas, quedo estuvo y manso se tornaba
después de haberla un rato contemplado.
Felino que de lejos visto había
aunque corriendo y sin ningún descanso
el caso extraño, así dijo el mezquino:
Si un duro tigre dulce Amara mía
con sólo verte vuelves tierno y manso
¡cuál volverás al triste de Felino!

Al tiempo que ya el sol está templado,
salió Belisa sola al campo un día,
más linda, más hermosa que solía
Diana al siglo parecer pasado.
Por doquier que pisaba el verde prado,
>por doquiera que sus ojos revolvía,
alegre todo luego parecía
con otro nuevo sol regocijado.
Silvano, a quien amor diera la suerte
de morir por Belisa cotejando
con su tormento el milagroso hecho,
con un ¡ay! que sacó del hondo pecho,
¡ay, dulces ojos!, dijo, que mirando
a todos dais la vida y a mí muerte.

Si en esta clara ausencia he de olvidarte,
olvídese la vida de quererme;
quiero, señora, amándote perderme,
mas no que piense Amor que he de dejarte.
Bien conozco tu fuerza y bien la siente
mi vista que se abrasa en tus centellas,
mas no pueden llegar do suelen ellas
estar, que dentro está quien no consiente.
Aquella ajena sangre corrompida
que al corazón por mismos ojos vino
cuajada en torno de él el paso impide
que si hallarás tú libre el camino
llegarás por donde mi mal se anida
lo que el alma del cuerpo me divide.

Que amante fue de amor tan regalado,
que a dones de su madre tan querido,
cual yo de áspero esquivo y desvalido,
amargo, triste, humilde y bajo estado.
Ahora en santa gloria entronizado,
el antiguo pesar puse en olvido,
dulce fatiga del dolor sufrido,
glorioso penar del mal pasado.
Juntáronse a cumplir mis hados buenos
Marfida, amor, el tiempo con quien obra
razón, y la fortuna, no la vida.
Ella dijo: no más, amor: no menos,
el tiempo basta y la razón no tibia,
la fortuna calló y a la su rueda

A solas en un monte trasportado
está el gran capitán de los menores,
sintiendo y contemplando los dolores
del hijo de la virgen enclavado.
Y vino un serafín muy denodado,
cubierto con sus alas de colores,
y le dio por consuelo mil favores,
dejándolo con ellos esmaltado.
Y habiendo con ayuno muy prolijo
vencido las pasiones que sentía,
y siendo transformado en el amado,
bajo con la señal del crucifijo,
en tablas esta imagen no traía
mas en sus pies y manos y costado.

Águila caudal que con gran vuelo
secretos muy secretos penetraste,
y tu cabeza santa reclinaste
en Cristo, en quien se inclina todo el cielo.
¡Ay de mí! ¡Con qué obras, con qué celo
tan preciosas gracias alcanzaste,
porque tus siervos puedan sin contraste
vivir lo que vivieren en el suelo!
Tú, hijo de la virgen adoptivo,
tú, del tesoro grande tesorero,
ú, de los cronistas el más vivo,
tú eras primo hermano del Cordero,
tú, quien mi corazón tiene cautivo,
tú, quien más que mi vida y alma quiero.

Aquel que de Dios padre fue enviado,
aquel que fue antes santo que nacido,
aquel que de la Virgen fue servido,
aquel que del arcángel fue anunciado,
aquel que fue de Cristo adelantado,
aquel que le mostró siendo vencido,
es el Bautista grande a quien rendido
está mi corazón y aficionado.
¡O, quien tuviera lengua muy subida
y tanto que a los cielos se subiera
para poder decir tan alta vida!
Mas aunque tanta ciencia yo tuviera,
no fuera tu alabanza tan cumplida
ni tal cual la mereces y quisiera.

¿Do estás, cuerpo mortal? -Alma, ¿qué quieres?
Que vengas al convite. -¿Quien convida?
El mismo Dios. -¿Y a quién? -A quien su vida
quisiere eternizar y sus placeres.
¿Pues que tal es la mesa? -Cual tú fueres.
¿Y qué se come? -Dios es la comida,
y su preciosa sangre la bebida.
¿Y el gusto del manjar? -Cual tú quisieres.
Pues alto, de ser convidado acuerdo.
Bien puedes, mas conviene que recuerdes
del sueño de tu grande desacuerdo,
y que del alma suya más te acuerdes,
pues yo sé lo que pierdes si me pierdo,
y sabes lo que pierdo si te pierdes.

 «Antes resuelva el paso presuroso
de esta clara ribera y claro río,
y nieve como ahora en el estío,
y desampare Alcida a Nemoroso.»
Aquesto vio Fileno en un hojoso
ciprés, llegado a un álamo sombrío,
que estaba en el estéril suelo frío
que baña el viejo Tormes caudaloso.
Rompió en él su zampoña y el cayado
que acabó de cortar en la ribera,
de rabia y de coraje y de amor lleno.
Diciendo a sus ovejas: «¡Ay, ganado...!»
paró la ronca voz y lastimera
el desamado y mísero Fileno.

Tendido al pie de un sauce en el arena,
en la dura raíz mal recostado,
sin memoria de sí ni del ganado,
los ojos en la luz que le da pena,
oyendo querellar a Filomena,
estaba sin apero ni cayado,
el semblante en Lucela trastornado,
Silvano de pesar el alma llena.
Con ronca voz que el lloro le había hecho
lamentaba con lágrimas su suerte,
>juntando la cabeza la verde sauce.
Hería con suspiros el su pecho,
al cielo suplicando que la muerte
le diese, pues la vida le desplace.

Debajo de un aliso recostado
confuso y pensativo está Fileno,
de lágrimas el rostro todo lleno,
llorando el bien que Amor le había quitado.
Si Amor, dice, me puso en tal estado,
que aquella que escondida está en mi seno
se olvida de mi pena, ¿por qué peno
y muestro amargo rostro a mi ganado?
¿Por qué por quien se hace sorda y muda
me aflijo yo, pues veo que mi llanto
le alegra y entristece mi contento?
Quiero mudar en risa el triste planto
que, en fin, Dios favorece a quien se muda
y es sólo aquél que muda pensamiento.

A Fileno vi estar llorando un día
sobre un papel en mil piezas cortado,
que su primer amor le había enviado
a una ninfa que más que a sí quería.
Y según por sus quejas parecía,
casado se la había enviado,
roto el papel con quien el desdichado
tales palabras de dolor decía.
Prenda y testigo de mi fe y ventura,
que no hay en verte roto hueso sano,
vámonos juntos a la sepultura
sin gastar en querellas tiempo vano,
que así te rompió tu mano dura
a mí el alma y la fe, con dar la mano.

«Deshechas esperanzas, que algún día
pudisteis aliviar mi pensamiento,
y ahora sois despojos de un contento
que el riguroso cielo me desvía:
Fuisteis alegres cuando Dios quería
que a Alcida le doliese mi tormento,
y pues que con su fe os llevó el viento,
lleve también con vos el alma mía.
Vivía, el tiempo que vivió mi suerte,
dichoso, si jamás mi dura estrella
me diera a conocer el tiempo bueno...»
Aquí acabó su lástima Fileno;
también quiso acabar la causa de ella,
mas diole vida amor, para más suerte.

Tenéis, señora Aldonza, tres treinta años,
tres cabellos no más, y un solo diente;
los pechos, de cigarra propiamente,
en que hay telas de arañas y de araños.
En vuestras sayas, tocas y otros paños
no hay tantas rugas como en vuestra frente;
la boca es desgarrada, y tan valiente,
que dos puertos de mar no son tamaños.
En cantar parecéis mosquito o rana;
la zanca es de boñiga o de finado;
la cresta es de lechuza a la mañana.
Oléis como a pescado remojado;
de cabra es vuestra espalda, tan galana
como de pato flaco bien pelado.

-¿A quién buscas, Amor? -Busco a Marfida.
-¿Y la quieres, di? -No más de vella.
-¿No la heriste ya? -Yo lo estoy de ella.
-¿Herido tú? -Y aun de mortal herida.
-¿Qué le entregaste? -Poco era la vida.
-¿Tu flecha y arco? -Está quebrado ante ella.
-¿Y tu poder y fuerza? -Ya es perdida.
-¿Pues como vives? -Contemplando en ella.
-¿Vengado estoy de ti? -Y aun otra gente.
-¿Y no te corres de ello? -No por cierto.
-¿Por qué? -Porque la causa lo requiere.
-¿Tu mal es como el mío? -Es diferente.
-¿Pues tú no ves que estoy de amores muerto?
-¿Y tú no ves que Amor de amores muere?

Afuera el fuego, el lazo, el hielo y flecha
de amor, que abrasa, aprieta, enfría y hiere;
que tal llama mi alma no la quiere,
ni queda de tal nudo satisfecha.
Consuma, ciña, hiele, mate, estrecha
tenga otra voluntad cuanto quisiere,
que por dardo, o por nieve, o red no espere
tener la mía en su calor deshecha.
Su fuego enfriará mi casto intento,
el nudo romperé con fuerza o arte,
la nieve deshará mi ardiente celo.
La flecha embotará mi pensamiento.
Y así, no temerá en segura parte,
de amor el fuego, el lazo, el dardo, el hielo.

¿A do miraste, ojos desdichados,
que así pagáis el yerro que hiciste?
Si venís de mirar lo que perdiste,
de allá venís a ciegos condenados.
Sin culpa pagaréis como culpados
por no querer mira en lo que viste;
con lo mismo pagaste que ofendiste
quedando, en ver la luz, de ella privados.
Llorad vuestro dolor y desventura,
pues por el pensamiento así quitaste
la vista, por llegar a su locura.
Aquel atrevimiento que tomaste
de vuestra claridad fue sepultada,
adonde para siempre os sepultaste.

A la sombra de un mirto estaba un día
el niño ciego de mirar cansado;
dejó las armas en un verde prado
y al sueño entre las flores se rendía.
Llegó Sirena, y viendo que dormía,
el arco con las flechas le ha hurtado
y déjale al mozuelo desarmado,
y a paso con el hurto se volvía.
El dios amor, que recordando vido
el hurto de Sirena, va tras ella
llorando que le de sus pasadores.
Y ella con uno de ellos le ha herido,
y así se muere amor de amores de ella.
¡Ay, Dios, que harán los tristes amadores!

-¿Adónde vas, Amor? -Vengo huyendo.
-¿qué dices? -Lo que oyes. -¡No es posible!
-¿Tú huyes, di?, ¿de quién? -De una invencible
belleza que aun aquí la estoy temiendo.
-¿Por qué la temes, di? -Porque no entiendo
que gracia, que virtud tiene invisible,
que no la acierto tiro que sensible
padezca, pues de mí se está riendo.
-¿El nombre de esa Idea soberana
me di, si sabes? -A nadie oculto es:
más bella que mi madre aunque es humana,
y a quien sin duda París más de gana
le diera que a ninguna de las tres
por premio de hermosura la manzana.

Siendo de vuestro bien, ojos, ausentes,
¿qué cosa veréis vos que no os ofenda?
Oscuro sol, monstruosa noche horrenda,
tigres, leones, osos y serpientes.
Oídos que oiréis entre las gentes
voces, gritos, llantos y contienda
¿por qué camino, iréis o por cuál senda
que espinas no piséis, pies diligentes?
Boca ¿qué gustaréis? -Cruel veneno.
Manos, ¿qué haréis vos? -Mortal oficio
¿Y tú, mi corazón? -Dolor sin calma.
Pues puso aparejaos al sacrificio.
Alma, ¿qué haréis vos? -Pensar cual peno
ojos, oídos, corazón y alma.

-¿Qué haces, hombre? -Estoime calentando.
-¿Tu dama dónde está? -Donde ella quiere.
-¿Cómo no mueres, di? -Ya nadie muere.
-¿En qué casa sin ella? -Esperando.
-¿A do estás entre día? -Al sol jugando.
-¿Y si ella se te va? -Como quisiere.
-¿No debe amor herirte? -Ya no hiere.
que el tiempo cualquier fuerza va gastando.
-¿Date favores, di? -Por ciertas vías.
-¿Y si no te los da? -Paso sin ellos.
-¿Qué dice si te habla? -Niñerías.
-¿Qué te enamora de ella? -Los cabellos.
-¿Por qué razón? -Porque a infinitos días
que no he visto carbón más negro que ellos.

No pudo el grave mal, tan largo y fiero,
con el rigor del fuego el hielo ardiente,
una sola señal mostrar presente
de su dolor agudo y lastimero.
La rosa en la color como primero
se mezcla con la nieve alegremente,
los claros ojos y serena frente
testigos del dolor firme y entero.
La tierra, el cielo, el aire, el fuego vivo,
todo se alegra en ver vuestra belleza
a su primer salud restituida.
No es la mancha en vos de mal esquivo,
sino de cuanto bien naturaleza
pudo comunicar a la alma y vida.

Ora, sus, mi soneto, ve en buen hora,
pues libre irás del grave mal que siento,
y a Alcida le dirás que si en tormento
quiere que viva un alma do ella mora.
Si el mísero Fileno que la adora
vive cuidoso, triste y descontento,
¿a quién piensa querer o dar contento
la fiera para mí y cruel pastora?
Y luego, mi soneto, si pudieres,
pues ves el esperar cuánto me cuesta
vuelve la rienda a mí con la respuesta.
No digas donde vas ni de quién eres;
declárale a quien sabe tu secreto
y a los demás dirás que eres soneto.

De ciega oscuridad y horror cubierta
está la tierra, en tanto que el hermano
de la silvestre diosa sale ufano
del rojo Oriente por la ebúrnea puerta.
Ante sus ojos ve la muerte cierta
el piloto en el piélago inhumano
mas dando el viento a sus deseos la mano
en vida trueca la esperanza muerta.
Tras la importuna guerra se consigue
para dichosos años paz segura.
Tú, pues en medio de tus males fía;
que al fin es cosa cierta que se sigue
tras la tormenta, guerra, noche oscura,
buen tiempo, dulce paz, alegre día.

Aquel fuerte varón de tantos años
vio contra sí constante la fortuna;
el que supo sagaz de la importuna
Circe vender los mágicos engaños.
El que en nuevas regiones y en extraños
mares, temer no supo vez alguna;
el que, bajando a la infernal laguna,
libre volvió de los eternos daños.
Los ojos cubre y cierra los oídos
de las sirenas a la vista y canto.
Y se manda ligar a un mástil duro.
Y negando al objeto los sentidos,
la engañosa belleza y fuerte encanto
huyendo vence, y corta el mal seguro.

Viví, y en dura piedra convertida,
labrada por la mano artificiosa
de Praxiteles, Niobe hermosa
vengo segunda vez a tener vida.
A todo me volvió restituía,
mas no al sentido, la arte poderosa;
que no lo tuve yo, cuando furiosa
los altos dioses ofendí atrevida.
¡Ay triste!, cuán en vano me consuelo,
si ardiente llanto espira el mármol frío,
sin que mi antigua pena el viento cure.
Pues ha querido el riguroso cielo,
para que sea eterno el dolor mío,
que faltándome el alma, el llanto dure.

Esta, a la rubia Ceres consagrada
parte fecunda de la madre tierra,
que el sustento común al orbe encierra
de tanta espiga en la preñez dorada,
fue ciudad al comercio dedicada,
que la quietud y la verdad destierra,
duro después teatro de la guerra
que toda en sangre la dejó bañada.
Del primitivo asunto restaurado,
gracias rinde en el fruto repetido
al circular precepto de los meses;
también siéndole el tiempo agradecido
no más hierro la hiera que el arado,
no más peso la oprima que sus mieses.

Con una lumbre en la mayor del día
corre la llena plaza atentamente,
Diógenes, mostrando entre la gente
buscaba alguna cosa que no vía.
Mas el confuso pueblo, que atendía,
la causa pide; y el varón prudente
«Hombre brusco», responde, y diligente
con nuevo ahínco vuelve a su porfía.
¡Qué maravilla que buscase a un hombre
el sabio entre aquel número perdido,
que imitaba las fieras las costumbres;
si en los que ahora tienen este nombre,
y en mejor tiempo, oh mal poco sentido,
lo hallarán apenas muchas lumbres!

De Alejandro al trasunto, muda historia
>que animó en bronces artificiosa mano,
dos fijó sus columnas el tebano,
César mira, envidioso de su gloria.
Viendo que en corta edad larga victoria
ganó del orbe el macedón ufano,
de sus años lamenta el curso vano,
que aun no ha dado principio a su memoria.
«Tú, ilustre joven, dice, sólo viste
glorioso fin de tu alto pensamiento;
tú al mundo grande, a ti pequeño el mundo.
¿Quién a la excelsa cumbre que subiste
podrá llegar? Ni ¿cuál osado intento
resume a tu valor segundo?».

De la fenisa reina importunado
el teucro huésped, le contaba el duro
Estrago, que abrasó el troyano muro,
y echó por tierra el Ilion sagrado.
Contaba la traición y no esperado
engaño de Sinón falso y perjuro,
el derramado fuego, el humo oscuro,
y Anquises en su hombres reservado.
Contó la tempestad que, embravecida,
causó a sus naves lamentable daño,
y de Juno el rigor no satisfecho.
Y mientras Dido escucha enternecida
las griegas armas y el incendio extraño,
otro nuevo y mayor le abrasa el pecho.

Vuelta en ceniza Troya, y su tesoro
en despojo del dolope extranjero,
el codicioso Polimnester fiero
la muerte ordena el tierno Polidoro.
¿A qué no obligarás, hambre del oro
sacrílega codicia del dinero,
si quebrantas el inviolable fuero
del sagrado hospedaje y real decoro?
Con justa indignación reprueba el suelo
la culpa avara del cruel tirano,
que poco gozará tales despojos.
Nueva venganza le previene el cielo;
porque de una mujer la débil mano
hará que su castigo vea sin ojos.

Prime el Etna ardiente a los osados
Encélado y Tifón, que el claro asiento
de Júpiter con vano atrevimiento
conquistar intentaron confiados.
Donde sus pensamientos castigados
con pena digna de tan loco intento,
en las cavernas yacen, con violento
rayo de la alta cumbre derribados.
Vio el cielo la ambición que impetuosa,
cual fuego a lo más alto se avecina;
y con el fuego castigarla quiso;
porque la tierra advierta temerosa
como de la soberbia en su ruina
no queda sino el humo como aviso.

Con prodigioso ejemplo de osadía
un hombre miró en la romana puente,
resistir solo de la etrusca gente
el grueso campo que pasar quería.
Ni la enemiga furia le desvía,
ni de la vida el cierto fin presente;
con su valor dejar no le consiente
la temeraria empresa en que insistía.
Oigo del roto puente el son fragoso,
cuando al Tigre el varón se precipita
armado, y sale de él con nueva gloria.
Y al mismo punto escucho del gozoso
pueblo las voces, que aclamando grita:
«Viva Horacio; de Horacia es la victoria».

¿A quién me quejaré de aquel engaño,
árboles mudos en mi triste duelo?
¡Sordo mar! ¡Tierra extraña! ¡Nuevo cielo!
¡Fingido amor! ¡Costoso desengaño!
«Huye el pérfido autor de tanto daño,
y quedo sola en peregrino suelo,
do no espero a mis lágrimas consuelo;
que no permite alivio mal tamaño.
Dioses, si entre vosotros hizo alguno
de un desamor ingrato amarga prueba,
vengadme, os ruego, del traidor Teseo».
Tal se queja Ariadna en importuno
lamento al cielo; y entretanto lleva
el mar su llanto, el viento su deseo.

Julia, si de la Parca el furor ciego
permitiera en tu vida más tardanza,
no viera Roma en su mayor pujanza
de las guerras domésticas el fuego;
que semejante en el piadoso ruego
a las Sabinas, la furiosa lanza
redujeras, repuesta la venganza
a paz alegre y a común sosiego.
Al detenido daño y armas fieras
tu acelerada muerte abrió camino
rota la fe, que violentada estaba.
Tú sola el istmo de estas ondas eras:
mas acabó la fuerza del destino
vida, que tantas muertes excusaba.

Del vencedor huyendo, a Lesbos deja
Pompeyo, roto en la farsalia guerra;
con su esposa se embarca, y a la tierra
que inunda el Nilo, por su mal se aleja.
Que el hado riguroso que le aqueja,
y al extranjero reino le destierra,
en la seguridad que busca encierra
el fin que dio a Cornelia eterna queja.
Fiera tormenta en el buscado puerto
el gran Pompeyo halla en vez de abrigo
¿Quién las mudanzas de la suerte ignora?
¿Quién no recelará el suceso incierto,
si da la muerte el obligado amigo,
si el enemigo vencedor le llora?

Sobre el sepulcro del ilustre griego,
que honró con sus cenizas el Sigeo
mejor que a Caria el rico Mausoleo;
Alejandro paró, y exclamó luego:
«¡Oh gloria de la Grecia!, claro fuego,
cuya llama las nieblas del Leteo
no bastan a encubrir, ni su trofeo
robar podrá jamás olvido ciego.
A ti, dichoso joven, guardó el cielo,
porque eterno tu nombre al mundo fuera,
del grande Homero la divina historia.
Que si de aquella pluma el alto vuelo
faltara, un mismo túmulo cubriera
tu mortal suerte, y tu inmortal memoria.

El que soberbio a no temer se atreve
la varia fuerza del mudable hado,
y en alegre fortuna confiado
de los dioses creyó el aplauso leve.
Ejemplo tome de mi gloria breve,
en cuyo fin dejó el egipcio armado
al claro Nilo; y vino el scita osado,
que el puro Tanais, y el Oronta bebe.
Troya fui, de los dioses obra ilustre,
honor del Asia, hermosa, rica y fuerte,
madre de reinos, y del mundo espanto.
Cayó mi gloria y de su antiguo lustre
sólo han quedado ¡oh miserable suerte!
Cenizas viles y afrentoso llanto.

Crece el insano ardor, crece el engaño
del que en las aguas vio su imagen bella;
y él, sola causa en su mortal querella,
busca el remedio y acrecienta el daño.
Vuelve a verse en la fuente ¡caso extraño!:
del agua sale el fuego, mas en ella
templarlo piensa, y la enemiga estrella
sus ojos cierra al fácil desengaño.
Fallecieron las fuerzas y el sentido
al ciego amante amado, que a su suerte
la costosa beldad cayó rendida.
Y ahora, en flor purpúrea convertido,
>el agua, que fue principio de su muerte,
hace que crezca, y prueba a darle vida.

Castiga el cielo a Tántalo inhumano,
que en impía mesa su rigor provoca,
medir queriendo en competencia loca,
saber divino con engaño humano.
Agua en las aguas busca, y con la mano
el árbol fugitivo casi toca;
huye el copioso Erídano a su boca,
y en vez de fruta aprieta el aire vano.
Tú, que espantado de su pena, admiras,
que el cercano manjar en largo ayuno
al gusto falte y a la vista sobre:
¿Cómo de muchos Tántalos no miras
ejemplo igual? Y si codicias uno
mira al avaro en sus riquezas pobre.

Ofrece el juego la engañada diestra
ante el rey enemigo el esforzado
Scévola, y de aquel yerro no culpado
con denuedo espantoso el pesar muestra.
Del fuerte corazón la insigne muestra
el ofendido rey miró turbado,
y aquella mano respetó admirado,
que supo errando a tantas ser maestra.
«No castiguéis, le dijo, valeroso
mancebo, el fuerte brazo, cuyo engaño
me dio la vida, y a dártela me mueve.
Hoy Roma, con tu intento generoso,
verá que, libre de tan cierto daño,
más a tu yerro que a tus fuerzas debe.»

Mientras, llevado de un delfín piadoso,
pasa Arión el mar, suspende el viento
y las aguas enfrena el blando acento
de la cítara y canto artificioso.
Las Nereidas, dejando el espumoso
albergue, al dulce son de su instrumento
tejen en concertado movimiento
festivo coro en el teatro undoso.
Tetis, Nereo y Doris con espanto
oyeron su armonía; ni faltaste,
grande Neptuno, y tú, Glauco, saliste.
¡Oh inmensa fuerza del suave canto!
Si la fiera codicia no amansaste,
aguas, vientos, delfín, dioses, venciste.

Si sobre su cabeza ve pendiente
de un sutil hilo la desnuda espada;
si cada punto espera ver llegada
la postrera hora, y mira el fin presente:
¿Qué mucho que despida de su frente
Damocles la corona, y al estimada
púrpura menosprecie, que obligada
a tal temor, ya a tal peligro siente?
En aparente bien cubierto daño
descubrió del imperio codicioso,
y en caduco placer tormento fiero:
hazaña fue de un claro desengaño;
que el cetro renunciase el ambicioso,
y dijese verdad el lisonjero.

Pudo quitarte el nuevo atrevimiento,
bello hijo del sol, la dulce vida;
la memoria no pudo, que extendida
dejó la fama de tan alto intento.
Glorioso, aunque infelice pensamiento,
disculpó la carrera mal regida;
y del paterno carro la caída
subió tu nombre a más ilustre asiento.
En tal demanda, al mundo aseguraste
que de Apolo eras hijo, pues pudiste
del alcanzar la empresa a que aspiraste.
Término ponga a su lamento triste,
Climene, si la gloria que ganaste
excede al bien que por osar perdiste.

«Victorioso laurel, Dafne esquiva,
en cuyas verdes hojas la memoria
de tu desdén y de mi triste historia
quiere el amor que eternamente viva:
La antigua palma y la abundosa oliva,
a ti de hoy más inclinarán su gloria;
tú ceñirás en premio de victoria
del fuerte vencedor la frente altiva.»
Dijo el crinado Apolo, y a la dura
corteza asido, la contempla, y luego
repite: «¡Dafne fiera! ¡Mármol frío!
Del rayo ardiente vivirás segura;
que no es bien que consienta ajeno fuego
quien pudo resistir el fuego mío.»

Detén un poco la cobarde espada,
cruel Pompilio, ingrato, y considera
la justa empresa que a tu brazo espera,
y largos siglos ha de ser llorada.
¿Posible es que se ve tu mano armada
contra el gran Tulio, a quien librar debiera
en igual recompensa de la fiera
muerte, a tu ingratitud encomendada?
¡Oh cuán poco aprovecha la memoria
del recibido bien; que al obstinado
ninguna cosa de su error le muda!
Desciendo el golpe sobre la alta gloria
de la latina lengua; derribado
deja el valor y la elocuencia muda

Osaste alzar el peligroso vuelo,
Ícaro, vanamente confiado
en mal seguras alas; y olvidado
del sano aviso, te acercaste al cielo.
Donde el ardor del que gobierna Delo,
deshaciendo tus plumas, castigado
te arrojó al mar, a quien tu nombre has dado,
y sepultura a ti en el hondo suelo.
Por más cierto camino el sabio viejo
de tal peligro discurrió ligero,
y a Febo dedicó el cumano templo.
¡Oh si guardar supieras su consejo
y no quedara en tu castigo duro
de las rendidas alas el ejemplo!

A ti, de alegres vides coronado,
Baco, gran padre domador de Oriente,
he de cantar; a ti, que blandamente
templas la fuerza del mayor cuidado;
ora castigues a Licurgo airado,
o a Penteo en tus aras insolente;
ora te mire la festiva gente
en sus convites dulce y regalado.
O ya de tu Ariadna al alto asiento
subas ufano la inmortal corona;
ven fácil, ven humano al canto mío:
Que si no desmerece el sacro aliento,
mi voz penetrará la opuesta zona,
y al Tibre envidiará, el Hispalio río.

Después que en tierno llanto desordena
Citerea la voz por el violento
fin de su Adonis, y con triste acento
el bosque Idalio a su dolor resuena,
y en flor sobre el acanto y azucena
>hermosura, trueca el mísero y sangriento
joven, modera el grave sentimiento,
y el ímpetu a sus lágrimas enfrena;
y no hallando a su tristeza medio
vuelve al usado ornato, y reflorece
del ya sereno rostro la luz pura.
Así el pesar con la razón decrece,
desesperado el bien; que tal vez cura
a un grande mal la falta de remedio.

Sube gimiendo con mortal fatiga
el grave peso que en sus hombros lleva
Sisifo al alto monte, y cuando prueba
pisar la cumbre, a mayor mal se obliga.
Cae el fiero peñasco, y la enemiga
suerte cruel su duro afán renueva;
vuelve otra vez a la difícil prueba,
sin que de su trabajo el fin consiga.
No iguala aquélla a la desdicha mía;
pues algún tiempo alivia en su tormento
los hombros, a tal carga desiguales.
Sufro peso mayor con tal porfía,
que un punto no perdona al pensamiento
la importuna memoria de mis males.

Mientras llevado de un delfín piadoso
corta Arión el mar, suspende el viento,
y las agua enfrena el blando acento
de la cítara y canto artificioso.
Las Nereidas, dejando el espumoso
albergue, al dulce son de su instrumento
tejen en concertado movimiento
festivo coro en el teatro ondoso.
Tetis, Nereo y Doris con espanto
oyeron su armonía. Ni faltaste,
grande Neptuno, y tú, Glauco, saliste.
¡Oh, fuerza ilustre del suave canto!,
si la fiera codicia no ablandaste,
ondas, vientos, delfín, dioses venciste.

Con presto curso y con veloz denuedo
sigue Apolo la hija de Peneo;
hurtó el uno las alas al deseo,
y al otro le prestó sus pies el miedo.
«¿Por qué te alejas si alcanzar te puedo?,
le dijo, de mi amor oh digno empleo?
¿Piensas, cual Aretusa de su Alfeo,
huir de mí, que al vago viento excedo?
Alentó la carrera; y ya vencida
cuidó tener de Dafne la dureza;
tanto se le acercó el amante ciego.
Mas del piadoso padre socorrida,
trocando en árbol su mortal belleza,
burló sus brazos y avivó su fuego.

«Tú, de la noche gloria y ornamento,
errante luna, que oyes mis querellas,
y vosotras, clarísimas estrellas,
luciente honor del alto firmamento.
Pues han subido allá de mi lamento
el son y de mi fuego las centellas,
sienta vuestra piedad, ¡oh luces bellas!
Si la merece, mi amoroso intento.»
Esto diciendo, deja el patrio muro
el desdichado Píramo, y de Nino
corre al sepulcro donde Tisbe espera.
¡Pronóstico infeliz! ¡Presagio duro
de infaustas bodas, si ordenó el destino
que un túmulo por tálamo escogiera!

El triste fin, la suerte infortunada,
-ajeno premio de la fe constante-
del uno y otro miserable amante,
a quien perdió una noche y una espada.
Encierra en sobre oscura está labrada
piedra, tú, peregrino caminante,
repara el grave caso, y con semblante
pío suspende el curso a tu jornada.
Que darás tiernas lágrimas no dudo
a las cenizas, donde aun dura ardiente
el fuego que causó desdicha tanta.
Debida compasión al mal que pudo
trocar color en la cercana fuente,
y el de su fruto en la silvestre planta.

Pues ya del desengaño la luz pura
descubre el vano error de mi cuidado,
y del camino que escogí engañado,
me redice a otra senda mal segura;
¿Cómo no rompo el lazo, que en tan dura
prisión me tiene gravemente atado?
¿Por qué tardo? ¿Qué espero, sepultado
del ciego olvido en la región oscura?
¡Afrentoso temor, tarda pereza
que estorbáis la victoria al desengaño!
Ríndase a su valor vuestra porfía.
No se diga, culpando mi flaqueza;
«Al que atrevido se arrojó en su daño,
para seguir el bien faltó osadía».

Si pudo de Anfión el dulce canto
juntar las piedras del tebano muro;
si con suave lira osó seguro
bajar el Tracio al reino del espanto;
si la voz regalada pudo tanto
que abrió las puertas de diamante duro,
y un rato suspendió de aquel oscuro
lugar la pena y miserable llanto;
y si del canto la admirable fuerza
enternece los fieros animales,
si enfrena la corriente de los ríos:
¿Qué nueva pena en mi dolor se esfuerza
pues con lo que descrecen otros males
se van acrecentando más los míos?

Del gran Pompeyo el enemigo fuerte
llega en oscura noche al pobre trecho,
do Amicas con seguro y libre pecho
ni teme daño, ni recela muerte.
Ya que llamar segunda vez advierte,
rogando deja el mal compuesto lecho;
y en frágil barca el peligroso estrecho
corta, présago de siniestra suerte.
Brama furioso el mar sintiendo el peso
que sostiene; y al tímido piloto
César anima y dice: «Rema, amigo,
y olvida el miedo de infeliz suceso;
aunque más se contrasten Euro y Noto
la fortuna de César va contigo».

Este soberbio monte y levantada
cumbre, ciudad un tiempo, hoy sepultura
de la grandeza, cuya fama dura
contra la fuerza de la suerte airada.
Ejemplo cierto fue en la edad pasada,
y será fiel testigo a la futura,
del fin que ha de tener la más segura
pujanza, vanamente confiada.
Mas en tanta ruina nueva gloria
no os pudo fallecer, ¡oh celebrados
de la antigua Cartago ilustres muros!
Que mucho más creció vuestra memoria,
porque fuisteis del tiempo derribados,
que si permaneciérades seguros.

No los mármoles rotos que contemplo,
reliquias nobles de la gran Cartago,
ni de Numancia el miserable estrago,
ni los despojos del efesio templo:
no de Sagunto el fin, único ejemplo
de la lealtad y de su injusto pago
decrecen mi dolor, ni satisfago
con su memoria el mal que nunca templo.
Bien que prueba tal vez la fantasía,
mas en vano, aliviar su desventura
con el desastre de sucesos tales;
mas la razón advierte que confía
en remedio engañoso, si procura
con los ajenos consolar sus males.

Vierte alegre su copia en que atesora
bienes la primavera; da colores
al campo, y esperanza a los pastores
del premio de su fe la bella Floa:
pasa ligero el sol adonde mora
el Cancro abrasador, que en sus ardores
destruye campos y marchita flores,
y el orbe de su lustre descolora.
Llega el húmedo otoño, cuya puerta
Baco de dulces dones vestir quiere:
sigue el invierno y su rigor extrema.
¡Oh variedad común! ¡Mudanza cierta!
¿Quién habrá que en sus males no te espere?
¿Quién habrá que en sus bienes no te tema?

Ya el joven fuerte que con muestra hermosa
y con doradas armas refulgente,
librar intenta la romana gente
de la profunda sima peligrosa;
abrevia la carrera presurosa,
que no sufre tardanza el impaciente
amor de gloria, y con alegre frente
se arroja en la caverna prodigiosa.
¡Dichoso tú! que contra infaustos hados
tantas vidas comprando con la muerte,
no recibió tu pensamiento engaño.
Yo, que en más hondo abismo de cuidados
me arrojé, ¿qué esperar podré en mi suerte,
si a nadie causó bien mi mortal daño?

No temas, ¡oh bellísimo troyano!,
viendo que, arrebatado en nuevo vuelo,
con corvas uñas te levanta al cielo
la feroz ave por el aire vano.
¿Nunca has oído el nombre soberano
del alto Olimpo, la piedad y el celo
>de Júpiter, que da la pluvia la suelo
y arma con rayos la tonante mano,
a cuyas sacras aras humillado
gruesos toros ofrece el teucro en Ida,
implorando remedio a sus querellas?
El mismo soy. No al águila eres dado
en despojo; mi amor te trae, olvida
tu amada Troya y sube a mis estrella.

Las armas tomó apriesa el esforzado
Quirino, de su hermano mal seguro;
y en la nueva ciudad el primer muro
con la sangre fraterna fue manchado.
Primero dividido que fundado
sintió el pueblo en su daño el hierro duro,
presagio cierto del rigor futuro
que amenazaba el disponer del hado.
No consintió a sus ojos ver presente
algún igual al ánimo ambicioso;
ni sufrió compañero la corona.
Al natural amor venció impaciente
el amor de reinar, más poderoso,
pues a su mismo hermano no perdona.

Pudo con diestra lira y dulce canto
bajar Orfeo a la región oscura,
y del dolor que eternamente dura
la fuerza suspender y el triste llanto.
Del divino concento pudo tanto
la fuerza, y de su fe constante y pura,
que a recobrar su prenda mal segura
halló entrada en los reinos del espanto.
Venturoso amador, si no rompiera
el precepto fatal, y conservara
el bien que con tan largo afán conquista.
Mas ordena, ¡ay dolor!, la suerte fiera
que cuando con la dulce voz ganara,
vuelva a perder con la atrevida vista.

Cuando en horror medroso y ciego espanto
por los teucros discurre Alecto airada,
y el impío acero de la griega espada
hace crecer con frigia sangre el Janto.
Entre las quejas y confuso llanto
de la mísera gente descuidada,
alza la voz Casandra, arrebatada
de profético aliento y furor santo.
«En tus cenizas, dice, ¡oh patria cara!,
se guarda el fuego cuya llama ardiente
hará costosa a Grecia esta victoria:
otra renacerá de ti más clara
Troya, por quien tu nombre eternamente
vuelva a vivir en más dichosa historia.»

El jabalí de Arcadia, el león Nemeo,
el toro a los cien pueblos pavoroso,
cayeron a mis pies, y victorioso
de la hidra me vio el lago Lerneo.
El can de tres gargantas y Tifeo,
fieras guardas del claustro tenebroso,
no burlaron mi intento generoso
ni le valió caer al fuerte Anteo.
Ejemplos de mi ilustre vencimiento
son Aceloo, Busiris y Diodemes,
y el rey a quien huir Hesperia mira.
Mas ¿por qué ufano mis historias cuento
cautivo en tu prisión? ¡Cuánto más puedes
si me rendiste, oh bella Deyamira!

Enrique, cuatro veces el estío
robó al florido campo sus colores,
y al verano otras tantas vertió flores
por los márgenes verdes de este río.
Después que lisonjero desvarío,
surcando el falso mar de los amores,
corrí fortuna, y roto entre clamores
dados en vano, se anegó el navío.
Libre a tierra salí, besé la arena,
y los despojos de la undosa furia
pagué, cumpliendo el voto, al sacro templo.
¿Qué me llama otra vez la faz serena
del mar? Vuelva por mí mi propia injuria,
y de la ajena basta en ti el ejemplo.

En duro escollo expuesta al mar insano
la no culpada hija de Cefeo,
mueve a piedad el reino de Nereo,
remedio a su dolor pidiendo en vano.
Cuando, rompiendo el aire con liviano
vuelo, se muestra el vencedor Perseo
que con el gran despojo meduseo
orna glorioso la triunfante mano.
De la doncella el llanto y la hermosura
enviaron a un tiempo al pecho fuerte
de lástima y amor agudas flechas:
del mar la libra y de la bestia dura
trocando en vida la temida muerte.
Y en nupciales cantares las endechas.

Labra Artemisa el grande mausoleo,
que los altos pirámides afrenta
del egipcio soberbio, y no contenta
busca a su ilustre fe mayor trofeo.
Del tierno y casto pecho en nuevo empleo
hacer sepulcro al muerto esposo intenta,
cuyas cenizas, de su amor sedienta,
bebe con ansias de inmortal deseo.
«Mal podrá, dice, la enemiga muerte
de ti, dulce Mauseolo, dividirme,
ni en largo olvido sepultar tu gloria.
Que de su injuria basta a defenderme
mi pecho, más que el bronce y mármol firme,
y eternizar mi amor y su memoria.»

Mira con cuanta priesa se desvía
de nosotros el sol, al mar vecino
y aprovecha, Fernando, en tu camino
la luz pequeña de este breve día.
Antes que en tenebrosa noche fría
pierdas la senda, y de buscalla el tino,
y aventurado en manos del destino
vages errando por incierta vía.
Hágante ajenos casos enseñado
y el miserable fin de tantos pueda
con fuerte ejemplo apercibir tu olvido.
Larga jornada, plazo limitado
tienes, veloz el tiempo corre; y queda
sólo el dolor de haberlo mal perdido.

El gran señor del Asia, y venerado
padre de tantos reyes, ¡suerte fiera!,
falta sepulcro, y yace en la ribera
sin cabeza y sin nombre el cuerpo helado.
Y cuando se ve en Troya derramado
más fuego que contiene la alta esfera,
falta al desnudo tronco la postrera
llama, y sólo le baña el ponto airado.
En ti admiramos de la humana suerte
la inconstancia, ¡oh ejemplo sin segundo!,
en ti las vueltas de la incierta vida.
¿Cuál voz habrá que dignamente acierte
a lamentar su fin? ¿Cuándo vio el mundo
ni grandeza mayor, ni igual caída?

De la astuta Licori a los umbrales
te vio saliendo el sol, ¡oh Fabio amigo!,
creció en su luz el día, y fue testigo
de su lamento y quejas desiguales.
Oyó también el Héspero tus males,
la blanca luna se dolió contigo;
mas el ingrato dueño, tu enemigo,
ni aun de corta piedad mostró señales.
¿Cuál otro galardón en tal porfía,
inútil yedra de su puerta, esperas?
¿Hasta cuando tu propio engaño adoras?
Huye la fiera Circe y cruel arpía,
que alegre en ver que por su causa mueras,
riendo está lo mismo que tú lloras.

A tu divina frente, ¡oh poderoso
Niño!, una venda con trabajo y arte
tejí de oro y colores, donde parte
retraté de tu triunfo más glorioso.
Allí se muestra atado al victorioso
carro el gran Febo, que la luz reparte,
preso Mercurio, encadenado Marte,
y Vulcano con muestras de celoso.
Ni se pudo librar con los reales
insignias Jove; mal pudiera Psique
resistir, si a estos rinde la fiereza.
Agravan mi prisión mayores males,
siendo fuerza que a un niño sacrifique
mi firme amor, y a un ciego mi belleza.

Aunque en furiosas ondas se resuelva
el mar, y conmovida en sus cimientos
gima la tierra, y los contrarios vientos
talen la cumbre de robusta selva;
aunque la ciega confusión envuelva
en discordia mortal los elementos,
y con nuevas señales y portentos
la máquina estrellada se disuelva.
No desfallece, ni se ve oprimido
del varón justo el ánimo constante
que su mal como ajeno considera;
y en la mayor adversidad sufrido
la airada suerte con igual semblante
mira seguro, y alentado espera.

Mientras quede Cartago las banderas
triunfar intentan del valor romano,
y espera victorioso el africano
pisar del vago Tiber las riberas;
tú, grande dictador, entre las fieras
trompas, con lento pie y segura mano,
sin sangre alguna derribaste el vano
orgullo de las armas extranjeras.
No te venció de la opinión contraria
el opuesto rumor a tu alabanza:
que fácilmente lo desprecia el sabio.
¡Oh prudente esperar, oh voluntaria
constancia, por quien Roma ver alcanza
a Aníbal roto y vencedor a Fabio!

Contienden por morir en importuna
porfía Orestes y el focense amigo,
Niso se ofrece al rútulo enemigo,
y sigue de su teucro la fortuna.
En la fe de Damón sospecha alguna
no sufre Pitias, aunque ve el castigo,
ni rehúsa bajar Teseo contigo,
Pirotoo, fiel a la infernal laguna.
Póloux con Cástor parte el don divino,
y porque el Orco satisfecho quede,
muriendo compra la fraterna vida.
Teme vivir el joven Prenestino
faltando Caspio. Tales cosas puede
de la amistad la fuerza no vencida.

Otras dos veces del furioso Noto
probé las iras en el mar turbado,
y no volver jamás a tal estado,
arrepentido, prometí y devoto.
De la deshecha jarcia y leño roto
di los despojos al altar sagrado,
y apenas pisé el puerto deseado
cuando olvidé el peligro y rompí el voto.
Y ahora, que continua y fiera lucha
mar y vientos se esfuerzan en mi daño,
y sus enojos aplacar porfío,
mis sordas voces sin piedad escucha
el justo cielo. ¡Oh inútil desengaño!
¡Cuán tarde llegas al remedio mío!

En segura pobreza vive Eumelo
con dulce libertad , y le mantienen
las simples aves que engañadas vienen
a los lazos y ligas sin recelo.
Por mejor suerte no importuna al cielo,
ni se muestra envidioso a la que tienen
los que con ansias de subir sostienen
en flacas alas al incierto vuelo.
Muerte tras luengos años no le espanta,
ni la recibe con indigna queja,
mas con sosiego grato y faz amiga.
Al fin, muriendo con pobreza tanta,
ricos juzga sus hijos, pues les deja
la libertad, las aves y la liga.

En la pequeña luz de Sesto pone
desde el puerto los ojos, y atrevido
rompe Leandro el mar, que embravecido,
a sus intentos con furor se opone.
Mas él, cuidando que le muerte abone
su grande amor, se ofrece al conocido
peligro, y de las ondas ya vencido,
a amansallas en vano se dispone.
«Ondas, dijo muriendo, si consiente
vuestro furor de un triste amante el ruego,
sed por un rato a mi dolor piadosas;
frenar el curso a la veloz corriente:
mostraos benignas sólo mientras llego
y cuando vuelva me anegad furiosas».

Crece el insano amor, crece el engaño
del que en las aguas vio su imagen bella;
y él, sola causa en su mortal querella,
busca el remedio y acrecienta el daño.
Vuelve a ver en la fuente, caso extraño,
que della sale el fuego, mas en ella
templarlo piensa; y la enemiga estrella
sus ojos cierra al fácil desengaño.
Fallecieron las fuerzas y el sentido
al ciego amante amado, que a su suerte
la belleza fatal cayó rendida.
Y ahora en flor purpúrea convertido,
la agua, que fue principio de su muerte,
hace que crezca y prueba a darle vida.

Tú, a quien ofrece el apartado polo,
hasta donde tu nombre se dilata,
preciosos dones de luciente plata,
que envidia el rico Tajo y el Pactolo;
para cuyo aroma, como a sólo
rey de los ríos, entreteje y ata
Palas su oliva con la rama ingrata
que contempla en tus márgenes Apolo;
Claro Guadalquivir, si impetuoso
con crespas ondas y mayor corriente
cubrieras nuestros campos mal seguros,
de la mejor ciudad, por quien famoso
alzas igual al mar la altiva frente,
respeta humilde los antiguos muros.

Yo vi del rojo sol la luz serena
turbarse, y que en un punto desparece
su alegre faz, y en torno se oscurece
el cielo con tinieblas de horror llena.
El astro proceloso airado suena,
crece su furia, y la tormenta crece,
y en los hombros de Atlante se estremece
el alto Olimpo y con espanto truena;
mas luego vi romperse el negro velo
deshecho en agua, y a su luz primera
restituirse alegre el claro día,
y de nuevo esplendor ornado el cielo
miré y dixe: ¿Quién sabe si le espera
igual mudanza a la fortuna mía?

Aunque en soberbias olas se resuelva
el mar, y conmovida en sus cimientos
gima la tierra, y los contrarios vientos
talen la cumbre en la robusta selva;
aunque la ciega confusión envuelva
en discordia mortal los elementos,
y con nuevas señales y portentos
la máquina estrellada se disuelva,
no desfallece ni se ve oprimido
del varón justo el ánimo constante,
que su mal como ajeno considera;
y en la mayor adversidad sufrido,
la airada suerte con igual semblante
mira seguro y alentado espera.

Con heroica grandeza el sabio griego
cantó de aquel astuto Peregrino
el luengo discurrir, cuyo camino
tuvo por fin de Itaca el sosiego.
Y del ilustre Dárdano, que el ruego
de Elisa desdeño y a Italia vino,
los varios casos resonó el latino
plecto, que celebró de Troya el fuego.
Del uno y otro a la sublime gloria
un Peregrino en su fortuna aspira
por la voz dulce y cortesano aviso
del culto Lope, que en su nueva historia
tales sucesos canta con la lira
del Peregrino que lo fue en Anfiso.

Desiertas selvas, monte yerto y frío
de Rodope, que al cielo tocar osas;
vosotras de Estrimón ondas hermosas
a quien vencer presume el llanto mío.
Seréis testigos largo tiempo, fío,
de mi dolor y quejas lastimosas
que en vano esparzo al aire, y con piadosas
voces al rey del lago oscuro envío.
Así cantando llora el Tracio amante,
y a los tiernos acentos enmudece
el viento, y la agua su corriente enfrena.
Y enternecidas truecan el semblante
las fieras -¡corto alivio!- mientras crece
del ya perdido bien la justa pena.

Vierte alegre la copa en que atesora
bienes la primavera: da colores
al campo, y esperanza a los pastores
del premio de su fe la bella Flora.
Pasaligero el sol adonde mora
el cancro abrasador, que en sus ardores
destruye campos y marchita flores
y el orbe de su lustre descolora.
Sigue el húmedo otoño, cuya puerta
adornar Baco de sus dones quiere,
luego el invierno en su rigor se extrema.
¡O variedad común! ¡mudanza cierta!
¿Quién habrá que en sus males no te espere?
¿Quién habrá que en sus bienes no te tema?

El griego vencedor que tantos años
vio contra sí constante la fortuna;
el que pudo sagaz de la importuna
Circe vencer los mágicos engaños;
el que en nuevas regiones y en extraños
mares temer no supo vez alguna;
el que, bajando a la infernal laguna
libre volvió de los eternos daños,
los ojos cubre y cierra los oídos
de las sirenas a la vista y canto,
y se manda ligar a un mástil duro;
y anegando al objeto los sentidos,
la engañosa belleza y fuerte encanto
huyendo vence, y corta el mar seguro.

¿De do, sobrino Juan, con pedorreras?
-Señora tía, de Cagalarache.
>-Sobrino, ¿y cuántos fuisteis a Alfalarache?
-Treinta soldados en tres mil galeras.
-¿Tanta gente? - Tomásmolo de veras.
-¿Desembarcasteis, Juan? -Tarde piache;
que en dando un Santiago de azabache,
dio la playa más moros que veneras.
-Luego ¿es de moros? -Sí, señora tía;
mucha algazara, pero poca ropa.
-¿Hicieron - os los perros algún daño?
No, que en ladrando con su artillería,
a todos nos dio cámaras de popa.
Salud serían para todo el año.

A ti en los dulces versos numerosos,
¡Oh primer padre de la lira, Orfeo!
Lloró por largo tiempo de Nereo,
cuando contiene el término espacioso.
A ti lloró Estrimón, a ti el fragoso
Ródope, y altas cimbres del Pangeo,
a ti las ninfas del sagrado Alfeo
obligadas del canto generoso.
Tus divididos miembros, no estimados
del bacanal furor que osadamente
los esparció por el ingrato suelo;
como a precioso don en sus sagrados
>senos Ebro recoge, ya la prudente
cabeza Lesbos, y la lira el cielo.

Presenta ufano a César victorioso
el tirano de Menfis inclemente
la temida cabeza, que al Oriente
tuvo al son de las armas temeroso.
No pudo dar el corazón piadoso
enjutos ojos, ni serena frente
al don funesto; mas gimió impaciente
de tal crueldad, y repitió lloroso:
«Tú, gran Pompeyo, en la fatal caída
serás ejemplo de la humana gloria;
y cierto aviso de su fin incierto.
¡Cuánto se debe a tu virtud crecida!
¡Cuán costoso en tu muerte es mi victoria!
Vivo te aborrecí, te lloro muerto».

La tirana codicia del hermano,
impía ocasión del fin de tu Siqueo,
huiste fiel por el airado Egeo,
Elisa, hasta el término africano.
Donde reliquias del ardor troyano
encendieron en ti nuevo deseo;
y entregaste en infausto Himeneo
al Teucro engañador la fe y la mano.
Despreciaste, en tu daño presurosa,
la merecida fama, que destruyes
con el engaño que obstinada quieres.
¡Oh en ambas bodas poco venturosa!
Muriendo el uno, perseguida huyes;
huyendo el otro, desdeñada mueres.

Baña llorando el ofendido lecho
de Colatino la consorte amada,
y en la tirana fuerza disculpada,
si no la voluntad, castiga el hecho.
Rompe con hierro agudo el casto pecho,
y abre camino al alma, que indignada
baja a la oscura sombra, do vengada
aun duda si su ofensa ha satisfecho.
Venció el paterno llanto endurecida,
y de su esposo el ruego, que no basta,
menospreció, con un mortal desvío.
«Ceda al debido honor la dulce vida,
que no es bien, dijo, que otra menos casta
ose vivir con el ejemplo mío.»

La sima horrible con espanto mira
en su gran plaza Roma, y el dudoso
portento, grave al pueblo victorioso
no enseñado a temer, suspenso admira.
En tanta confusión turbado aspira
a buscar el remedio, y presuroso
consulta si de Jove poderoso
se pudiese aplacar la justa ira.
Asegura el oráculo invocado
de daño al pueblo si a la grande cueva
lo más ilustre ofrece de su gloria.
Curcio, de acero y de valor armado,
se arroja dentro; y deja con tal prueba
libre la patria, eterna tu memoria.

Ved la columna que descubre senda
en el piélago rubro al pueblo amado,
el fuego y el granizo ved mezclado,
porque el egipcio su amenaza entienda.
Ved sobre el mar, porque su golfo encienda,
el ángel fuerte, de pureza armado,
y en procelosas ondas arrojado,
a Jonás ved que al ninivita enmienda
de Dios ved el espíritu influyendo
sobre las aguas; ved el arca ufana,
que vida ofrece en la borrasca a tantos;
así de Ignacio en la laguna ardiendo
veréis la caridad, que ejemplos santos
pudieron describir, no voz humana.

El justo Simeón al Verbo humano
abraza, y a la muerte apetecida
grato se ofrece, al tiempo que la Vida
tiene, y el mismo Espíritu, en su mano.
Y cual sonoro cisne, el sabio anciano,
ya su esperanza y gran edad cumplida,
alegre de su fin, la agradecida
voz funeral así levanta ufano:
«La muerte agora (oh, claro sol, que abierta
senda nos muestras a la vida ausente!)
llegue, y en paz el cuerpo desanime.
«No precie ya, quien ve tu luz presente,
ver otra luz; ni el que la firme y cierta
salud alcanza, la mortal estime.»

Siempre del Redentor crucificado
la cruz fue semejante imitadora:
si en ella Cristo se recuesta y mora,
ella le carga el hombro delicado.
El honra el leño de la cruz sagrado;
la cruz al Cristo ensalza, al mismo honora;
hoy ella resucita vencedora,
y fue, cual Dios, su leño sepultado.
Si Magdalena busca y halla a Cristo,
hoy a la cruz Elena busca y halla.
Él vence y huella la región precita.
Ella a Majencio rompe y avasalla.
Muchos, tras El, resucitar fue visto:
así la cruz los muertos resucita.

Pasó la primavera y el verano
de mi esperanza, y el agravio mío
en la estéril sazón del seco estío
entrega estos despojos a Vulcano.
Bien que el sagaz amor intenta en vano
oponer al incendio un hielo frío,
donde el turbado pecho pierde el brío
y se entorpece la cobarde mano.
Mas la razón, que mi derecho ampara,
quiero fomente el fuego merecido:
reliquias mueran de memorias mías.
Y el desengaño, como fénix rara,
que estuvo de mi llama consumido,
vivo renazca entre cenizas frías.

Sois nueva esfera, ¡oh, Virgen!, que la mente
descubre eterna y su saber pregona,
con sol y luna, cuya luz blasona
de las que habitan el confín de Oriente;
y el Artífice labra omnipotente
de estrellas doce espléndida corona,
cual doce signos de luciente zona,
que el cielo os ciñan de la sacra frente.
Sois orbe, cuya bella compostura
nunca nocivas apariencias hace,
ni con lo adverso lo feliz alterna;
y al que debajo de sus astros nace
en la virtud, le anuncia y asegura
siempre felicidad y gloria eterna.

La cándida paloma, honor del suelo,
que es la perfecta y una, a quien su Esposo
llamó del monte Líbano frondoso,
ya parte, a su llamado, del Carmelo.
Pasó el rigor del invernizo yelo,
y del cóncavo nido pedregoso,
vuela a gozar del íntimo reposo:
ved cual se encumbra; ya penetra el Cielo.
¡Oh, cuánto la remira el que la aguarda
desde sus pies hasta sus ojos bellos!
¡Oh, cuál la admite con abiertos brazos!
Alegre puedes acogerte en ellos,
do con tu Esposo dulce, ave gallarda,
unida vivas en eternos lazos.

Triunfó la culpa, incontrastable y fiera,
hasta que el Cielo resolvió, aplacado,
que una Virgen sin mancha de pecado,
la atropellara y su altivez rindiera.
Dio al hombre Dios su libertad primera,
y estableció, por mejorar su estado,
el Sacerdocio santo, en que humanado
le goza, y siempre de gozarle espera.
Hoy, que la Virgen sigue su victoria,
ya votan su limpieza, en voz festiva,
los Sacerdotes con fervor devoto.
Bien oprimida yaces, culpa altiva,
pues son tu oprobio eterno, y nuestra gloria,
Virgen, Limpieza, Sacerdocio, y voto.

Burla y blasona la corcilla o gama,
bien guarnecida entre su bosque espeso,
del gran lebrel, y acosador sabueso,
cuyo ladrido la amenaza y llama.
Mas si engañada de la hierba y grama,
al raso campo extiende el pie travieso,
muriendo paga su ligero exceso,
y en vano el gremio de las selvas ama.
Así mientras cerrado en mi aspereza
viví, burlaba (Amor) de tus rigores,
mas engañome un rostro lisonjero;
salí de mí, siguiendo la belleza
de un paraíso con perpetuas flores,
donde a tus manos rigurosas muero.

Sobre las ondas acosado Antonio,
al fuerte Augusto y a Cleopatra mira;
una al dominio del incauto aspira;
otra al diadema del imperio ausonio.
Entrégase el amante al golfo Jonio,
más encendido en vil amor que en ira;
inmensa armada en su favor conspira
del medo y persa, egipcio y macedonio.
Puede triunfar de Augusto acometiendo;
también huyendo de Cleopatra, puede
vencer astuto su malicia y arte.
Trueca la acción; y del contrario huyendo,
sigue su amada fugitiva, y cede
ambas victorias al Amor y a Marte.

Este bajel inútil, seco y roto,
tan despreciado ya del agua y viento,
vio indiferente el vasto movimiento
del proceloso mar, del Euro y Noto.
Soberbio al golfo, humilde a su piloto,
y del rico metal siempre sediento,
trajo sus minas al ibero asiento,
habidas en el índice remoto.
Ausente yace de la selva cara,
do el verde ornato conservar pudiera,
mejor que pudo cargas de tesoro.
Así quien sigue la codicia avara,
tal vez mezquino muere en extranjera
provincia, falto de consuelo y oro.

De verdes ramas y de frescas flores
vistió la Tierra, en su niñez infante,
el virgen seno, y su vivaz semblante
ornó de mil guirnaldas de colores.
Joven después, en plácidos amores
gozando, al cielo, su amador constante,
de las entrañas, como tierna amante,
de suspiros en vez, lanzó vapores.
Mil frutos de sazón, el vientre abierto,
luego produjo, al puro viento ufana,
broca pero la faz mostrando y ruda.
Hoy, arrugado, en su vejez, el yerto
rostro la vemos, y de nieves cana:
todo la edad lo descompone y muda.

El nombre ausonio, que, ligera y suelta,
la fama un tiempo resonó, y el culto
templo tarpeyo, a quien el indio oculto
rindió tesoros, y el iberio celta,
aquí difunto yace. Aquí, resuelta
la piedra en polvo y el antiguo vulto,
nos muestra Roma su sepulcro inculto,
en las cenizas de sí misma envuelta.
Fue rara Fénix, que su cuerpo mismo
quiso abrasar en encendidas guerras,
porque su vida renovase el vuelo.
Y si un tiempo rigió las anchas tierras,
hoy estiende desde ellas al abismo
su sacro imperio, y al empíreo cielo.

Rubio planeta, cuya lumbre pura
del tiempo mide cada punto y hora,
si el bello objeto que mi pecho adora
sólo le gozo entre la noche oscura,
¿por qué ya se adelanta y se apresura
tu luz injusta y el Oriente dora,
las sombras alejando de la Aurora,
y, con la sombras, mi feliz ventura?
Dirás que, el dulce espacio defraudado
ya de la noche, me darás el día,
tal que de vida un punto no me debas.
Si debes; causa del ausencia mía:
que es vida sólo el tiempo que me llevas;
y el que me ofreces, un mortal cuidado.

Dame el peñasco, Sísifo cansado,
y tú, infelice Tántalo, tu pena;
dame, Prometeo, el águila y cadena,
herido el pecho, y al Caúcaso atado.
Dame, Ixión, la rueda en que, amarrado,
a eterno giro el cielo te condena,
y llevad todos la miseria ajena
de un corazón en celos abrasado.
Aliviaréis el peso a mi tormento,
mientras al trueco y desigual porfía
fuere vuestra paciencia poderosa.
Y cuando a alguno falte el sufrimiento,
no juzgará después tan rigurosa
la pena suya, experto de la mía.

Librar del fuego la engañada mano
manda, Pórsena, y el acero agudo,
que Mucio abrasa, de temor desnudo
y del castigo de sí mesmo ufano.
La propia diestra, que el varón romano
ardiendo pudo ver, inmoble y mudo,
ésa mirar intrépida no pudo
el ofendido príncipe toscano.
En alta admiración cambia la saña,
la vida al enemigo reservando,
que para darle muerte armó la diestra.
Feliz error, que mejoró la hazaña.
Mano siempre feliz, pues pudo, errando,
ser ejemplo de tantas y maestra.

Las altas voces y rumor travieso
oye el Guzmán hispano desde el fuerte,
y al hijo mira amenazado a muerte,
y entre las huestes enemigas preso.
Del paternal amor el grave peso
le representa su contraria suerte;
mas el alto valor del pecho fuerte
se aventajó con espantable exceso.
Del muro arroja su desnuda espada,
y ésta sus filos en el hijo emplea;
a quien dice, con voz no alborotada:
«Manche el suelo tu sangre derramada
primero que la misma en ti se vea
con el infame deshonor manchada.»

¡Ay, de cuán poco sirve al arrogante
el edificio que, soberbio empina
sobre pilastras de Tenaro, y fina
de mármol piedra, y color cambiante!
Pues cuanto más del suelo se levante
máquina excelsa, al cielo convecina,
tanto más cerca atiende a su ruina,
tanto más cerca al rayo del Tonante.
Consumirá en los jaspes su tesoro;
y consumidos de la propia suerte
ellos serán, en términos ligero.
Y, por ventura, entre alabastros y oro
del alto capitel, verá su muerte,
pobre y desnudo, el sucesor primero.

Juez que enormes culpas no corriges,
y la Virtud condenas y aborreces;
tú, que en la ajena dicha te entristeces,
y el daño ajeno por alivio eliges;
Envidia, que traidoras armas riges,
y, a tu pesar, si el ánimo embraveces,
al envidiado honoras y engrandeces,
y al envidioso con ahínco afliges,
hacer podrás de tu veneno empleo
turbando el pecho que mis obras culpa;
que en mí no alberga de tu fuego indicio.
Y otra mayor venganza no deseo
del que me envidia que su propia culpa,
donde es castigo de sí mesmo el vicio.

Lisipo, a solas, el trasunto vero
pudo esculpir del macedonio Marte,
do, reguladas fuerzas y arte,
fue el escultor igual a su guerrero.
Pues tú que agora juntas, Marte ibero,
al mundo antiguo tu segunda parte,
bien debe, quien intenta figurarte,
sobrar la industria del buril primero.
Mas como de Alejandro el soberano
reino te aumenta el cielo, gran Filipo,
así te da escultor que al suyo eccede.
Ya ves docta labor en tosca mano,
que , oscureciendo el arte de Lisipo,
tu espíritu infundir al mármol puede.

Hoy, por Vandalia insigne y su cabeza,
magnífico sepulcro al cuerpo santo
de Margarita se dedica, en tanto
que el alma goza de mayor alteza.
No el rico adorno y la imperial grandeza
mueva a curiosa admiración y espanto
los ojos mismos: que a dolor y a llanto
debe mover, y a funeral tristeza.
Ya en cuanto espacio el universo estiende
su grave faz, todo placer destierra
la Muerte, ufana de tan noble palma.
Ella se alegre; alégrese la tierra,
que las cenizas envolver pretende;
y el cielo puro, que atesora el alma.

Burla o blasona la corcilla o gama,
bien guarecida entre su bosque espeso,
del gran lebrel y acosador sabueso,
cuyo ladrido la amenaza y llama.
Mas si, engañada de la hierba y grama,
al raso campo estiende el pie travieso,
muriendo paga su ligero ecceso,
y en vano el gremio de las selvas ama.
Así, mientras cerrado en mi aspereza
viví, burlaba, Amor, de tus rigores;
mas engañóme un rostro lisonjero.
Salí de mí, siguiendo la belleza
de un paraíso con perpetuas flores,
donde a tus manos rigurosas muero.

Si en el amado pecho más constante
teme el olvido el amador ausente,
porque en la ausencia el tiempo no consiente
memoria o voluntad perseverante,
yo, que en presencia (miserable amante)
no fui correspondido, y al presente
mi ausencia Filis no recela o siente,
¿qué olvido espero a su rigor bastante?
Esta imaginación al alma asida
mil muertes puede darme; y yo, con ella,
ser puedo a mis tormentos homicida.
Mas como agradan a su causa bella
tanto mis males, me reserva en vida:
que es mayor mal que lo será el perdella.

Jamás por larga ausencia, amada Flora,
sentir podrá mi fe mudanza alguna,
bien que me engolfe y lleve la Fortuna
por la remota mar hircana o mora.
Si en cada espuma que levanta agora,
brillando el agua al rayo de la luna,
naciesen Venus ciento, y cada una
fuese de un nuevo Amor engendradora,
y éstos y aquéllas, con igual denuedo,
cuidasen aumentar el fuego mío,
ni se aumentara, ni mi fe creciera.
Y aunque de acrecentalla desconfío,
vivo en eterno afán, porque no puedo
quereros tanto como yo quisiera.

Partí pensando que a vivir venía,
y cuando en el camino platicaba,
al repartir las cosas despreciaba
de Toledo o Sevilla canonjía.
Grandes cosas a todos prometía,
Préstamo o Beneficio aseguraba,
al hijo que la casa no heredaba,
cual si fuera señor de Dataría.
Llegué a Roma, y al punto salió el Papa;
ya estoy desengañado, de hambre muero,
que la experiencia causa esta mudanza.
Quien quiere ver a Roma, acuda al mapa,
y no gaste, cual yo, tiempo y dinero,
que aquí sólo se vive de esperanza.

Los dos Pompeyos del mayor Romano
hijos, a Europa y Asia dividieron
sus cenizas; y allí donde se vieron
triunfar, cedieron a enemiga mano.
Las arenas que baña el africano
Nilo, sepulcro al gran Pompeyo fueron,
si es que al Cielo los Dioses no subieron,
del divino valor asombro humano.
Las tres partes del mundo sujetadas,
por su valor, por su saber profundo,
por túmulo la Parca les destina.
Prodigio grande, ¡oh, suertes desdichadas!
porque menor lugar, que todo un mundo
capaz no fuera de tan grande ruina.

¡Oh carga de un Prelado religioso!
Si alivia es fácil, y si no pesado;
si duerme, en extremo es descuidado;
si vela, dicen peca de celoso.
Si reprende, es bravo y riguroso;
>si disimula, de blando es muy sobrado;
si igualmente acudió, poco acertado,
y parcial, si acudió al menesteroso.
Si carece de amigos, es terrible,
y si los tiene, dicen, hace bando;
es pródigo si da, si guarda ofende.
No tiene gravedad si es apacible,
y si la tiene va menospreciando;
si le ven puntual, algo pretende.

Si desdicha en amor desdicha fuera,
yo fuera más que todos desdichado,
pues siempre pretendí desesperado,
porque nunca alcancé lo que quisiera.
Mas si dejar de amarte yo pudiera,
al punto diera fin a mi cuidado,
con la experiencia ya desengañado
de que mi amor su fruto en vano espera.
Quisiera no quererte, no gozarte,
que ya es desdicha en mí haberte querido,
pues si te gozo tengo de perderte.
No quiero bien, si he de dejar de amarte,
que el amarte no más mi vida ha sido,
y no quiero gozarte, por quererte.

El seis que la sonora voz levanta
con quiebro natural, si ya su parte
supo cantar, del resto mano parte
rico y seguro en su feliz garganta.
No así el que estéril con violencia canta,
que estudia, vela, y ápices comparte,
obtiene plaza magistral, que el arte
defectos suple y suertes adelanta.
Símil de las hermosas y las feas,
que idolatrando aquéllas su belleza
del cuidado descuidan la eficacia;
éstas, abominando aun sus ideas,
lo que perdieron por naturaleza
les da el hechizo artificial por gracia.

La que de aguda en mi opinión despunta
y es de la discreción el protocolo
tuvo un antojo crítico y cumpliólo
(debe de estar encinta o lo barrunta);
sin mi licencia expresa ni presunta
me echó en certamen con el dios Apolo,
pero hizo más peso un voto solo
que todo lo restante de la Junta.
¿Quién se asegura pues? ¿quién desfallece,
con que los ojos del discurso pase
por la moralidad que aquí se ofrece?
¡Qué con festividad de prima clase,
concurra un simple y haya quien le rece!
No hizo Dios a quien desamparase.

Lo que hay de nuevo por acá, Ricarda,
si lo supieses bien te espantaría;
pintarélo en tan clara alegoría
que la aciertes a tiro de bombarda.
Un gran maestro de danzar te aguarda,
viejo, pero ligero en demasía,
danzas y bailes mezcla cada día,
y ahora el caballero y la Gallarda.
De la Muerta no hay rastro ni memoria;
hizo ya su papel. ¡Ay, suerte triste,
cuánta instabilidad hay en las danzas!
¡Aplausos breves de inconstante gloria!
Pero ¿qué mucho si su ser consiste
en variedad de vueltas y mudanzas?

Conservada cereza, guinda cruda,
y en pesado vellón, de ciento en ciento
los años del glorioso nacimiento
de la encubierta majestad desnuda;
mercedes tales son que nadie duda
ser imposible recibir descuento,
y cuando alguno de palabra intento,
hallo corto el caudal, la lengua muda.
Varios sucesos, nuevos desengaños,
tristes malogros de esperanzas ciertas,
me tienen tanto más reconocido.
Vívame el par sin par dichosos años
>pues de tan de par en par abre sus puertas
del corazón piadoso a un desvalido.

Ciego rapaz de las doradas hebras,
flechero atento que en destreza sobras
al africano experto, y con tus obras
en los fines del orbe te celebras.
¡Oh cuántas fes con tu violencia quiebras!
¡Oh cuántos pechos indebidos cobras!
¡Cuán dulcemente con hechizos obras!
¡Oh cómo sabes más que las culebras!
Tus pagas son (por mucho que lo encubras)
falsas monedas que en tus cuños labras,
o letras que en fallidos bancos libras.
Ruégote, oh desengaño, que descubras
tantos embustes y mis ojos abras,
daré culto a tus aras si me libras.

>La puerta levadiza, que la pasaje
te concedió suspensa libre ingreso,
llamada al centro de su mismo peso,
te intima con estruendo el carcelaje.
Apenas puesto en arma el homenaje,
diste el asalto al cauteloso queso,
incauto ratoncillo, cuando preso
muerdes la red con tímido coraje.
Fue tu glorioso antojo el instrumento
de tu prisión. ¡Oh cuántos racionales
te imitan con malogro de la vida!
Mayor recato nos enseña el viento,
pues jamás atraviesa los umbrales
sin ver primero franca la salida.

¡Oh cuánto desengaño experimento,
bronce animado, en tu veloz latido,
>pues alas distancias de las horas mido,
y vivo a las edades más atento!
Y aunque el agudo repetido acento
de tu volante hiere en el oído,
jamás el noble y perspicaz sentido
del índice percibe el movimiento.
La decisión al sabio se remita;
básteme a mí sentir, ya que no veo
tu pulsación que las edades gasta.
Proceso criminal, causa exquisita,
en que depone por testigo el reo,
y aunque de oídas para muerte basta.

¿Qué son confuso, qué rumor tremendo
de armas francesas oigo, en coyuntura
tan de dolor, y en la tiniebla oscura
templados parches, militar estruendo?
¿Qué cóncavos volcanes escupiendo
flamantes globos miro?, ¿qué espesura
de negros humos infernal figura?
¡Formidable espectáculo y horrendo!
Por más que afectas, Musa, entronizarte,
metiendo en arma el universo todo
con estilo grandílocuo y valiente,
más de Mercurio y Venus que de Marte
hallo en tu descripción, y la acomodo
a cierto joven gálico doliente.

Tósigo ardiente adúltera sin freno
al celoso infeliz consorte apresta,
y por más infalible, infunde en ésta
igual porción de frígido veneno.
Y aunque el incauto, de sospecha ajeno,
bebió la duplicada muerte presta,
ambas ponzoñas con violencia opuesta
capitularon paz, de bueno a bueno.
¡Oh sin ejemplo suerte prodigiosa!
¡Oh efectos por unidos encontrados!
¡Oh vivífica adúltera homicida,
en aumentar crueldades provechosa!
Que cuando place a los piadosos hados,
dos venenos, dos muertes, dan la vida.

El párroco sagaz, que irreverencia
teme, dando el viático al doliente,
hace, primero que la acción intente,
en simple forma práctica experiencia.
Y si con moderada diligencia
ve que la pasa el tímido paciente,
dale entonces a Dios seguramente,
prenda de gloria, abismo de clemencia.
Con fin igual quizá con la estafeta,
en copias varias, tropas y cuadrillas,
llegó cierta eclesiástica reforma;
para que si en vulgar simple gaceta
la tragan bien bonetes y capillas,
se aplique en breve la tremenda forma.

Si el que tiene la cruz en el zapato,
y sucede en el título y posada
del clérigo valiente, cuya espada
vengó del otro Malco el desacato,
goza del soberbísimo aparato,
que requiere la carga encomendada
por muchos años más que en la pasada
edad apacentó Silvestre el hato;
será la doncelleja que curiosa
mira con cuantas entra la romana,
recostada y temida eternamente;
y los que la campaña deleitosa
matizaban de roja sangre humana,
verán al Tiber del famoso puente.

De soberbia Babel torre confusa,
ejemplo admiro en émula grandeza
perpetuamente, si en menor alteza
pirámides alzó planta difusa.
De aquélla que el castigo en vano excusa,
pues vio en su ruina su mayor vileza,
ésta, si bien altiva, es más firmeza
promete la piedad que no rehusa.
A tu Lonja, Sevilla, comparados
>bien pudiera Babilonia y sus gigantes,
que en igual confusión ambos los veo.
Mas si quieres gozar siglos dorados
reprime tus pasiones arrogantes,
e igualará el poder a tu deseo.

Cual caballo ligero y animoso,
que apenas la afilada espuela siente,
cuando es ya menester que diestramente
la rienda enfrene el curso presuroso,
que volviendo del término glorioso
del rico palio, entre la alegre gente
se huella y encamina la alta frente
al son del instrumento belicoso,
y adornada de plumas la testera
mira al vistoso premio, y va lozano
dejando mil envidias de sus glorias,
tal tú, Victoria, en la veloz carrera
ganando el palio, tornas hoy ufano
añadiendo victoria a tus victorias.

Contábame mi abuela, buen siglo haya,
que yendo a una misión un teatino,
caballero en un prójimo pollino,
se sentó el animal, como una maya,
y se sentó en medio de un pantano;
y que el Padre con mucha melodía:
Arre, Deo gratias, arre, le decía:
arre, arre, Deo gratias, oye hermano;
y el bellaco del asno, viendo el modo,
se estaba rellenando en medio el lodo.
Pasó por allí acaso un arriero,
vio la flema del Padre misionero,
y llegando al hermano en el cogote
cuatro muertos le dio con un garrote.

Nadie escuche mi voz y triste acento
de suspiros y lágrimas mezclado,
si no es que tenga el pecho lastimado
de dolor semejante al que yo siento.
Que no pretendo ejemplo ni escarmiento
que rescate a los otros de mi estado,
sino mostrar creído, y no aliviado,
de un firme amor el justo sentimiento.
Juntose con el cielo a perseguirme,
la que tuvo mi vida en opiniones,
y de mí mismo y a mí como en destierro.
Quisieron persuadirme las razones,
hasta que en el propósito más firme,
fue disculpa del yerro el mismo yerro.

Este divino objeto en forma humana
que menosprecia altar y estrellas pisa,
mata en un punto y nos parece aprisa,
tanto el que muere a tales manos gana.
Poderosa razón la ley tirana,
que primero da muerte y luego avisa,
teniendo en el enojo y en la risa
aire supremo y fuerza soberana.
¿Cuándo alma exenta a rayos de sus ojos
no percibió del poderoso ciego
>a la luz más pura efectos alumbrados?
Nueva ambición de apetecido fuego,
a donde por su causa los enojos,
como si no matasen presurados.

Los campos de Madrid, Isidro santo,
de querúbicas manos cultivados,
fieles responden hoy a tus arados
fruto de gloria por sazón de llanto.
Previsto, agricultor, logra, pues, cuanto
el cielo debe a surcos nivelados,
que Elíseos, que diáfanos collados
nunca dan menos a quien siembra tanto.
Rústicas ya supliéndole fatigas
jornaleros del gremio soberano,
en cuanto rinde al cielo alto tributo,
a sacro labrador le dan espigas
de empíreo campo al mismo Cristo en grano,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.

El roto arnés y la invencible espada
que coronó la presumida frente
del muerto rey que a la francesa gente
obediente mantuvo y enfrenada,
pudiera ya en el templo estar colgada
y en descansado honor resplandeciente,
sin volver a tentar osadamente
la varia rueda de la diosa airada.
Mas el discurso y el saber humano
no alcanza aquella esencia sin medida
que el poder de los ánimos limita,
dando fuerza y valor a flaca mano
contra el heroico rey, en cuya vida
altos designios y esperanzas quita.

No bárbaras columnas erigidas
a pompa del soberbio Tolomeo,
piadoso, si católico trofeo,
aras te dan de gloria construidas;
voces de luz y llamas ofendidas
en culto fuego al claro mausoleo,
pues son centellas del honor sabeo
a fragantes estrellas reducidas;
hoy te consagra el religioso gremio
de uniforme, constante compañía
que lograr ya con Dios la tuya espera.
Suya, pues, gloria, en ti librado el premio,
en pompa esclarecidamente pía
tanto incienso te ofrece, tanta cera.

Ve, ¡oh gran Francisco!, y vibra el gran tridente
de sacra diosa con la sacra mano,
que por virtud, si no por años, cano
darás a España gloria floreciente.
Desempeñe tu pecho heroicamente
del talento la fe, y el soberano
obsequio que a tu nombre no da en vano
el uniforme aplauso de la gente.
>Logra y logre que por ti la blanca Astrea,
no sólo incorruptible el terso acero,
sino el neutro nivel de su balanza.
Querrán los cielos que tu nombre sea
al de Numas y Néstores primero,
mi fe desempeñando y tu esperanza.

Arde luz viva en polo ya luciente,
hecho vuelo inmortal tu humilde paso,
esplendor vivo de fulgor no escaso,
desde el Ganges ilustre al Accidente.
En la de Dios imperceptible mente
fuiste de gracias electivo vaso,
porque al Sol de ellas, incapaz de ocaso,
rayos de fe bebiese el Oriente.
Fatigas apostólicas logradas
recibe ya el honor de la victoria
que te da quien dispensa el gran tesoro.
Lenguas de luz en mejor luz labradas
den hoy al sacro altar de tu memoria
el humo en ámbar y la llama en oro.

Fija luz, norte ya, cristiano Febo,
con glorioso esplendor nos da el Oriente;
dichosa cuna suya fue Occidente,
que dio el hesperio sol prodigio nuevo,
a cuyos rayos misterioso el Evo
debe ya la noticia reverente,
viendo violados en tu celo ardiente
los penetrales del profundo Erebo.
¡Cuántas almas al cabo destinadas
del común Padre del pastor celante,
a eterna fueron luz restituidas!
Fatigas, pues, por Dios, y en Dios logradas,
trompa sólo querúbica las cante,
que humana voz las dejará ofendidas.

¡Oh, ya de polo austral fecundo Atlante,
en cuyos hombros hoy el peso estriba
de caridad no muerta y de fe viva,
Argos de nuestra fe, pastor celante!
Cual a tu celo fue clima distante,
sol, pues, de luz, que eterna luz derriba,
dé mil al Indo plumas que la escriba
y trompas mil al Ganges que la cante.
Cuantas ya vieron ondas sus orillas
tantos por el diáfano elemento
querúbicos te aclamen plectros de oro;
sus altas plumas, altas maravillas
de feliz conduciendo vencimiento
al triunfo excelso de su excelso coro.

Digno construye a tu memoria nido,
no pompa vana, en vano mausoleo,
al cielo, si católico trofeo,
a mortales trabajos ofrecido.
En dos eternidades ya esculpido
a soberana luz tu nombre veo,
y en cerúleo papel impreso aun leo
tu incesable anhelar nunca perdido.
De sudar deje ya fecundo aroma
el que en remoto y no apartado clima
tu fatigar compadeció piadoso.
Claro, pues, vencedor mil palmas toma,
hoy que el sagrado cónclave te estima
más que digno del triunfo glorioso.

Con religiosos votos inculcado,
mares tanto, del más fecundo, vino
fortunado bajel, de austro divino
con benignos impulsos agitado.
¡Oh mar ya del olvido reservado!
¡Oh argonauta del cielo peregrino!
De empírea Colcos alto vellocino
a eternas hoy fatigas puerto ha dado.
Amaine, pues, inquirir navío
de los senos de Dios, pliegue en su orilla
velas de fe a quien Tetis obedece,
en cuya protección no en vano fío
r tanta náufraga barquilla
puertos que busca, votos que te ofrece.

A cerúleos caracteres entrega
tus prodigios el mar nunca borrados,
antes de sus impulsos agitados
su volubilidad común les niega.
Bajel de Dios no teme, aunque navega
los senos de Neptuno reservados;
cedan, pues, ya los vientos conspirados
a clara luz de fe noche más ciega.
Sabrá tomar en las borrascas puerto
el que lleva por norte ardiente celo,
en su fe, su esperanza, y Dios por guía
verá desde la tierra el cielo abierto,
o a la tierra hará bajar el cielo:
tanto consigue quien en Dios confía.

Esta no es culpa, aunque su inmensa pena
a inmortales asuntos me destina,
si amar hombre mortal beldad divina
en tus leyes, Amor, no se condena.
Estrella, pues, de luz siempre serena,
a venturosa muerte me encamina,
Fénix etérea, pompa peregrina,
de los bosques deidad, del mar sirena.
Los montes la veneran cazadora,
las selvas ninfa y diosa las riberas;
próvido amor le rinde sus despojos.
La suya venturosa edad honora,
la que en orbes de luz formando esferas,
rayos vibra, que rayos son sus ojos.

Pescador hoy el pez del mismo anzuelo
escamoso prodigio, el mar te envía
cerúlea prenda, oh padre, de que ardía
en las ondas tu fe, como tu celo.
Consoló tu orfandad, la suya el cielo,
por misteriosamente fuerza pía,
lúbrico sol de la región más fría
te fue visión y norte en verde suelo.
Prerrogativas mil te debe Oriente
último en tiempo, apóstol no postrero,
incorruptibles ya logrando palmas.
Erija, pues, altares Occidente
a tu memoria en culto verdadero,
segundo redentor de tantas almas.

Este que en la fortuna más subida
no cupo en sí, ni cupo en él su suerte,
viviendo pareció digno de muerte,
muriendo pareció digno de vida.
¡Oh providencia nunca comprendida,
auxilio superior, aviso fuerte,
el humo en que el aplauso se convierte
hace la misma afrenta esclarecida!
Purificó el cuchillo los perfectos
medios que religión celante ordena,
para ascender a la mayor victoria,
y trocando las causas sus efectos,
si glorias le conducen a la pena,
penas le restituyen a la gloria.

El que busca de amor y de aventura
ejemplos dignos de inmortal memoria
mire la dulce y verdadera historia
que del tiempo y olvido está segura.
Verá también al vivo la pintura
de aquella memorable y gran victoria
que dio a Cortés y a España tanta gloria,
y al mejicano, muerte y sepultura.
Hallará en don Antonio, juntamente,
un Marte con la espada, y con la pluma
un nuevo Apolo, digno de renombre.
¡Honor y lustre de la edad presente:
de envidia de tu fama se consuma
el que no te tuviere por más que hombre!

Este que con las manchas de su acero
a los rayos del sol émulo es claro,
de la sangre en la paz fue tan avaro,
como pródigo de ella en guerra, y fiero.
Dulce, cortés, magnánimo, guerrero,
intrépido, constante, invicto, raro,
de las artes sagradas sacro amparo,
rey por su espada, ilustre caballero.
Dénos hoy en sus lirios esperanza,
planta, cuan bien nacida mal cortada,
de Magnos Carlos, de Bullones píos;
que bien parecerá su semejanza,
si el agua en sangre bárbara trocada
dieren tributo al mar los sacros ríos.

Cuando hierve cual mal la adolescencia
en ondas de peligros y de engaños,
golpe de arrebatados desengaños
hizo efecto mayor de su violencia.
Sólo aquella sublime providencia
sabe en un punto restaurar los daños,
de la omisión y olvido de mil años,
en un acto interior de penitencia.
Digno auxilio, Señor, porque la culpa
nunca fue tal, ni el término tan breve
que su misericordia no le alcance.
Supla, pues, la piedad a la disculpa
donde no hay fin seguro, ni honor leve.
¡Oh ciega obstinación! ¡Oh duro trance!

Cuando os miro pendiente en un madero,
de sacrílegas lenguas blasfemado,
por mil partes herido, y traspasado
el pecho sacro del agudo acero.
Temo el rigor del Tribunal severo,
viendo el duro castigo ejecutado,
en quien ni fue, ni pudo ser, culpado,
rayo de inmensa luz, Dios verdadero.
Mas, entre el miedo, crece la esperanza
en la inocente Sangre derramada
que por lavar mis culpas dio su vida.
Fe, cuyo aliento a conocer alcanza,
que alma con sangre de su Dios comprada
será a su mismo Autor restituida.

En hombros de la pérfida herejía
ved, Lisardo, que Alcides, o que Atlante,
el de Gales pretende y su Almirante
llegar al cielo hermoso de María.
El príncipe bretón, sin luz ni guía,
alega, aunque hereje, que es amante,
y que le hizo caballero andante
la hermosa pretensión de su porfía.
Juntos se han visto el lobo y la cordera,
y la paloma con el cuervo anida,
siendo palacio del diluvio el arca.
Confusión de Babel es esta era
donde la fe de España está oprimida
de una razón de Estado que la abarca.

El que fuere dichoso será amado,
y yo en amar no quiero ser dichoso,
teniendo mi desvelo generoso
a dicha ser por voz tan desdichado.
Sólo es servir, servir sin ser premiado;
cerca está de grosero el venturoso;
seguir el bien a todos es forzoso,
yo sólo sigo el bien sin ser forzado.
No he menester ventura por amaros;
amo de vos lo que de vos entiendo,
no lo que espero, porque nada espero.
Llévame el conoceros a adoraros;
servir más por servir sólo pretendo,
de vos no quiero más que lo que os quiero.

Sea para bien, enhorabuena sea,
divino Rojas, el recién nacido,
que tal hijo de ingenio ha merecido
que esculpido en mil láminas se vea.
Plega a los cielos que la excelsa idea
del Repúblico llegue el apellido
a donde desterrándose el olvido
de Dafne ingrata su laurel posea.
Ensancha, Manzanares, tus riberas,
donde tu nieto con amor recibas,
hijo de un hijo de ti margen bella.
Aquí viene a servirse muy de veras,
ampárale piadoso, así tú vivas
eternos años con feliz estrella.

Tan peligroso y nuevo es el camino
por donde lleva Amor mi pensamiento,
que en sólo los discursos de mi intento
aprueba la razón su desatino.
Efecto nunca visto y peregrino,
enloquecer de puro entendimiento
un sujeto incapaz del escarmiento,
ciego por voluntad y por destino.
Amor no guarda ley, que la hermosura
es lícita violencia y tiranía
que obliga con los mismos que maltrata.
Su fin es fuerza, y esperar locura,
pues es tal por su causa el ansia mía,
que de mí que la tengo se recata.

Ríndome al tiempo, cedo a la violencia
de fortuna cruel, de injusto hado,
y no voy mal, pues voy desengañado
de mi esperanza y no de mi paciencia.
De hoy más viva celante la advertencia,
tal que apenas de incrédulo avisado,
librando el tribunal de mi cuidado
en la fe culpa, en el temor prudencia.
Mis repetidas quejas dan al viento
el que nunca recato desmentido,
ni el miedo culpa, ni el peligro engaña.
Mudará clima, y firme en el intento,
ánimo contrastado y no rendido,
treguas hará, y no paces con hazaña.

De cera son las alas, cuyo vuelo
gobierna incautamente el albedrío,
y llevadas del propio desvarío,
con vana presunción suben al cielo.
No tiene ya el castigo, ni el recelo
fuerza eficaz, ni sé de qué me fío,
si prometido tiene el hado mío
hombre a la mar como escarmiento al suelo.
Mas si a la pena, Amor, el gusto igualas,
con aquel nunca visto atrevimiento,
que basta a acreditar lo más perdido.
Derrita el sol las atrevidas alas,
que no podrá quitar el pensamiento
la gloria, con caer, de haber subido.

Véome en dos extremos diferentes,
y sigue cada cual contrario afeto;
dos violencias de amor y de respeto
mantienen en un ser mil accidentes.
Los fines de estos fines evidentes
van por vario camino a ser perfeto,
y es un incomprensible por sujeto
las causas de estas causas eficientes.
Luchan estos contrarios noche y día;
el respeto al amor vencer espera,
y amor, que solo basta, en sí se funda.
Departir sólo puede la porfía
de estas dos cada cual causa segunda
quien de tan nuevas causas es primera.

Ando tan altamente que no alcanza
al sujeto la vista, sólo verse
puede por fe, y por fe comprenderse
aquella excelsa luz sin semejanza.
Ni un átomo de sombra de esperanza
a mi suerte jamás puede atreverse,
antes llegó mi amor a prometerse
en vivo fuego bienaventuranza.
Que sólo lo inmortal respeta y ama,
nunca por lo posible se enajena,
como no aspira a causa transitoria;
antes, si en la pureza de la llama
es la gloria lo acerbo de la pena,
no ha de poder faltarme en pena gloria.

Vuelvo, y no como esclavo fugitivo
que teme de su dueño el rostro airado,
mas como buen vasallo despechado
que tiene fe segura en pecho altivo.
Y aunque descubro el sentimiento, vivo
de un dolor no creído o no aliviado;
confieso que a mis daños obligado,
en sujeción gloriosa estoy cautivo.
Mas no consiente Amor que mi tormento
tenga fin, ni principio, ni esperanza,
que aún del mal que padezco está envidioso.
Tal es la causa y tal el pensamiento,
que puestos gloria y pena en su balanza
está el peso del bien y el mal dudoso.

Cuando me trato más, menos me entiendo
hallo razones que perder conmigo,
lo que procuro más, más contradigo,
con porfiar y no ofender sirviendo.
La fe jamás con la esperanza ofendo,
desconfiado más, menos obligo,
el padecer no puede ser castigo,
pues sólo es padecer lo que pretendo.
De un agravio, señora, merecido,
siempre será remedio aquel tormento
que cuanto mayor es, más se procura.
Porque para morir agradecido,
basta de vos aquel conocimiento
con que nunca eche menos la ventura.

Cuando por ciegos pasos ha llegado
a costosa experiencia el sufrimiento,
y de perdidas quejas tengo el viento
no menos condolido que cansado;
cuando apenas los yerros he colgado
en el sagrario del conocimiento,
con mayor fe, y con menos escarmiento
vuelvo a servir contento y mal pagado.
Nuevo efecto de amor: no hay desatino
que no siga la parte del objeto
donde especie de bien cause su engaño.
Sólo el poder violento del destino
mi voluntad entrega a tal sujeto,
que conociendo el yerro sigo el daño.

¡Oh cuánto dice en su favor quien calla,
porque de amar sufrir es cierto indicio,
y el silencio el más puro sacrificio
y adonde siempre amor mérito halla!
Morir en su pasión sin declaralla
es de quien ama el verdadero oficio,
que un callado llorar por ejercicio
da más razón por sí, no osando dalla.
Quien calla amando, sólo amando muere,
que el que acierta a decirse no es cuidado;
menos dice y más ama quien más quiere.
Porque si mi silencio no ha hablado,
no sé deciros más que, si muriese,
otro os ha dicho lo que yo he callado.

Milagro sois del mundo y aún del cielo,
donde os espera más triunfante silla,
por octava y primera maravilla
de inmortal fama y de inmortal consuelo.
Mi pluma no emprendió tan alto vuelo,
porque es conocimiento quien la humilla;
por vos está Aragón y está Castilla,
ésta ufana y aquélla en desconsuelo.
De vos, señora, por la fe se alcanza,
que no os puede alabar, sino ofenderos,
quien callando no ofrezca su alabanza.
Quereros entender es no entenderos,
pensar en vos parece confianza,
atreverse a miraros es perderos.

Esta imaginación que, presumida
de su ofensa mayor no se recela,
por fantásticos bienes se desvela,
más engañada y menos advertida.
Sólo la voluntad es atrevida;
mas la que con engaños me consuela
no es esperanza ya, sino cautela,
contra lo que presumo de mi vida.
Nueva invención del mal, nuevo castigo,
hacer de los engaños alimento;
más persuadido a lo que menos creo.
Guerra que amor me hace a mí conmigo,
pues desmintiendo siempre lo que siento,
por un fingido bien mil males veo.

Esta guerra trabada que conmigo
trae mi sentido en accidentes varios,
supone en un sujeto dos contrarios,
pues siempre estoy temiendo lo que digo.
Así que por costumbre o por castigo,
casos no vistos son en mí ordinarios,
y en los propios intentos temerarios
se acobarda la fe con que los sigo.
Miro en varios objetos un objeto,
que aún la imaginación no se derrama
a sentir de mi suerte la miseria;
predomina la causa en el efeto
y como es interior, de interior llama,
en lo inmortal se esconde su materia.

Emulo al sol saldrá del cielo Hesperio,
un rayo de las armas y cometa
que con agüero de feliz cometa
al Asia librará de cautiverio.
Y revelando al mundo el gran misterio
verá el levante ocasos de su seta;
uno el ovil, una la ley perfeta,
habrá un solo pastor y un solo imperio.
Y la hidra inhumana que no pudo
ver extinta con fuego, ni cortada
el celo y el valor de sus abuelos,
al resplandor del soberano escudo,
muerta caerá de miedo de la espada
que con filos de fe templan los cielos.

Esta causa a su efecto tan ingrata
produce un nuevo modo de tormento,
de cuya queja nace el sentimiento
que ni vivo me deja ni me mata.
Y la prisión que mis sentidos ata
no admite ley, ni teme al escarmiento,
dejándose llevar de un pensamiento
que de mi que le tengo se recata.
El discurso previene inadvertido
la muerte a que yo mismo me sentencio,
hallándome quejoso y obligado.
Y de estos dos extremos perseguido,
ni el mérito me vale del silencio,
ni a descubrir me atrevo mi cuidado.

Después, Amor, que mis cansados años
dieron materia a lástima y a risa,
cuando debiera ser cosa precisa
el costoso escarmiento en tus engaños;
y de los verdaderos desengaños
el padre volador también me avisa,
que aunque todo lo muda tan aprisa,
su costumbre común niega a mis daños;
cuando ya las razones y el instinto
pudieran de mi mismo defenderme,
y con causa fundada en escarmiento;
en otro peligroso laberinto
me pone Amor, y ayudan a perderme
memoria, voluntad y entendimiento.

Obediencia me lleva y no osadía,
tan igual al amor que la ha causado,
muriendo por volver donde he dejado
la parte que es más propia y menos mía.
No es de la voluntad la cobardía,
que peligrosamente el pecho osado
corta el inquieto mar de mi cuidado
con la luz de aspereza que la guía.
Y aunque en la noche de la ausencia oscura,
con osada esperanza busca puerto,
este nunca vencido pensamiento,
mi desdichada muerte me asegura
en peligroso escollo el golpe cierto,
pues olvido es el mar, mudanza el viento.

Después que puse al pie dura cadena,
después que puse al cuello indigno yugo,
besé el cuchillo y adoré el verdugo
que a muerte y a paciencia me condena,
en esta oscuridad, en esta pena,
ciego así porque a ciegas deidad plugo,
ni descanso yo más, ni el llanto enjugo,
ni llego a percibir aura serena.
Antes parece que el rigor violento
de astros se declaró, sino ofendidos,
de sus efectos mismos indignados.
Que les parezca venenoso aliento
para martirizar a mis sentidos
el disponer precioso de los hados.

¿Qué mar es este, Amor? ¿Qué confianza
pondrá en tus ondas el osado pecho,
si disfrazas el daño en el provecho
y tienes más peligro en la bonanza?
Cuando el aliento vence a la tardanza,
vengo a quedar en lágrimas deshecho,
porque el vivir de engaños satisfecho
dudas cultiva en sustos de mudanza.
¡Oh dura ley de amor, que el no guardalla
naturaleza y no costumbre sea
de quien no da placer sin desengaños!
Dudoso muere el que ofendido calla,
y su agravio averigua el que granjea
con la solicitud los propios daños.

Llegar, ver y entregarme a sido junto,
la deuda general pagada os tengo,
y a ser de vos injustamente vengo
condenado si culpa en sólo un punto.
Padezco el mal, la causa no barrunto,
que yo sin esperanza me entretengo,
y sólo de adoraros me mantengo,
vivo al servir y al merecer difunto.
Quien sabe tanto y claramente entiende
que esperar algo es yerro sin disculpa,
con la intención no puede haber errado.
Miro, y no hallo en mí de que me enmiende;
mas, si desdichas las tenéis por culpa,
¿cómo estará sin ella un desdichado?

Amor es un misterio que se cría
en las dulces especies de su objeto;
de causas advertidas luz y efeto,
y de ciegos efectos ciega guía.
Fraude que apeteció la fantasía,
imán del daño, acíbar del secreto,
de tirana deidad, ley sin preceto,
de preceptos sin ley leal porfía.
En cielo oscuro tempestad serena,
apacible pasión, dulce fatiga,
lisonja esquiva, lisonjera pena.
Premio que mata, alivio que castiga,
causa que, propiamente siendo ajena,
con lo que más ofende más obliga.

Amor no es voluntad, sino destino
de violenta pasión y fe con ella;
elección nos parece y es estrella
que sólo alumbra el propio desatino.
Milagro humano en símbolo divino,
ley que sus mismas leyes atropella,
ciega deidad, idólatra querella,
que da fin y no medio a su camino.
Sin esperanza, y casi sin deseo,
recatado del propio pensamiento,
en ansias vivas acabar me veo.
Persuasión eficaz de mi tormento,
que parezca locura y devaneo,
lo que es amor, lo que es conocimiento.

Imagen celestial, cuya belleza
no puede sin agravio ser pintada,
porque mano mejor, más acertada,
no fió tanto a la naturaleza.
En esto verá el arte su flaqueza,
quedando, vida y muerte, así pintada;
está menos hermosa que agraviada,
sin quedarlo la mano en su destreza.
De esta falta del arte, vos, señora,
no quedáis ofendida, porque el raro,
divino parecer no está sujeto.
Retrato propio vuestro es el aurora,
retrato vuestro el sol cuando es más claro,
vos, retrato de Dios el, más perfeto.

Cuando apenas las lágrimas enjugo,
que lloro la razón, bebió la afrenta,
vuelvo con más aviso y menos cuenta
a entregarle mi cuello al propio yugo.
Sacar de un pedernal pretende jugo
quien sigue voluntad de amor exenta,
con aviso costoso del que intenta
hallar piedad en manos del verdugo.
No pudo ser herido de otro brazo,
ni en otro pecho cabe la herida,
que no contiene término su plazo;
circunstancia de ofensa presumida,
la cuerda aflojo, aunque conozco el lazo,
que a ciegos nudos vinculó la vida.

Rocas que a la verdura de este llano
le servís de corona o de muralla
cuyo hielo, que es hoy rígida malla,
fuerza solar pretende abrir en vano.
De esta misma esperanza el horror cano
que al Olimpo le intima otra batalla,
cristal la nieve hiciera, y al soltalla,
diera al monte sus hojas el verano.
De los tiempos alternan los efectos,
y, los efectos alternando caos,
orden guarda aun lo mismo que van.
Sólo, más poderosos o imperfectos,
astros de luz y de piedad escasos
niegan intermisión al ansia mía.

Tarde es, Amor, ya tarde y peligroso
para emprender ahora que mis quejas
hallen justa piedad en las orejas
que concluyó el desdén más riguroso.
Porque a tantos avisos no es forzoso
idolatrar los hierros de unas rejas,
ni juntar así nueva a penas viejas
permite el tiempo a un ánimo dudoso.
Tus cadenas, Amor, tus hierros duros
mejor ya en mí parecen forcejados
que peligrosamente obedecidos;
bienes dudosos, males son seguros,
y los desdenes más solicitados
avisos con escrúpulo admitidos.

Como amor es unión alimentada
con pacto de recíproca asistencia,
en la mayor distancia está en presencia
por milagros de fe calificada.
Bien que el sentido, parte ya agraviada
de los prolijos vínculos de ausencia,
ciego se pierde, y cede a la violencia
de rayo prometido en luz negada.
La porción superior que unida vive
por misterio de amor a su sujeto
con tenaces afectos está en gloria.
Mas la vista, ni logra, ni concibe,
si no es especies de presente objeto
negadas a la fe, no a la memoria.

Amor rige su imperio sin espada,
con arte de admirable providencia,
tal que aparente suele una violencia
ser razón con misterios paliada.
Sus armas son belleza declarada,
y su alimento la correspondencia;
cultiva con el trato su existencia
en dulces lazos, dulce unión atada.
Ufano de las almas cautiverio,
que en recíprocos medios y cadenas
de voluntades dos sabe hacer una;
luz, remedio, milagro es, y misterio
de aprehensión que glorifica penas,
exenta de las leyes de fortuna.

Ausencia de dos almas es distancia,
y debe ser distancia, mas no ausencia,
cuando amor en ideas de presencia,
de inseparable unión forma constancia.
De afectos puros lícita jactancia
mental, opuesta a material violencia,
para que con su aliento la paciencia
>sea coronada la fe de tolerancia.
Los ojos que del ínfimo elemento
originaron su común defecto
lloren ciegos y ríndanse mortales.
La parte superior del pensamiento,
en complicados nudos con su objeto,
logre prendas de fines inmortales.

Como la simple mariposa vuela,
que tornos y peligros multiplica,
hasta que alas y vida sacrifica
en lo piramidal de la candela.
Así del tiempo advierte la cautela
una pasión de desengaños rica,
y su inadvertimiento califica
las injurias que busca y no recela.
De semejante impulso que el alado,
cándido, aunque lascivo pensamiento,
a morir me conduce mi cuidado,
y me voy por mis pasos al tormento
sin que se deba el mal solicitado
los umbrales pisar del escarmiento.

Aquí donde fortuna me destierra
con vos estoy, señora, aunque sin veros,
por milagro este bien me hizo quereros,
que en lo demás ningún pesar me yerra.
Sin que pueda morir me falta tierra;
moriré en la memoria de perderos,
seguro con saber que ha de teneros
en sí mi alma donde Amor os cierra.
A la vista inmortal del pensamiento
no se verá jamás que ausencia impida
lo que impide a mis ojos hoy mi suerte.
Ni yo desde tan largo apartamiento
tengo más que ofreceros que una vida,
que de no veros es eterna muerte.

Callar quiero y sufrir, pues la osadía
de haber puesto tan alto el pensamiento
basta por galardón del sufrimiento
sin descubrir más loca fantasía.
Sufrir quiero y callar, mas si algún día
los ojos descubrieren lo que siento,
no castiguéis en mí su atrevimiento,
que lo que mueve, Amor, no es culpa mía.
Ni aún ellos por mirar el propio objeto
de su felicidad merecen pena,
que basta la que sufren con su ausencia.
mas ¿cómo podrá amor estar secreto
dentro de un alma de esperanza ajena,
si la piedad no esfuerza su paciencia?

Es tan glorioso y alto el pensamiento,
que me mantiene en vida y causa muerte,
que no sé estilo o medio con que acierte
a declarar el bien y el mal que siento.
Dilo tú, Amor, que sabes mi tormento,
y traza un nuevo modo que concierte
estos varios extremos de mi suerte,
que alivian con su causa el sentimiento.
En cuya pena, si es glorioso efeto
el sacrificio de la fe más pura
que está ardiendo en las aras del respeto,
ose el amor, si teme la ventura,
que entre misterios de un dolor secreto
amar es fuerza, y esperar locura.

Arbitro Amor entre esperanza y miedo,
sigue natural fe de una porfía;
yo entre razón y voluntad debía
decidir sólo, y más ambiguo quedo.
Piso ya el laberinto en cuyo enredo,
si luz me ciega, ceguedad me guía;
puedo conmigo, y no lo que querría,
quiero de mí y de vos lo que no puedo.
Sí debiera poder, mas no asegura
razón Amor, que ahora ingratamente
agravios da a beber a fe tan pura.
Sospechoso rigor cuyo accidente
ha hecho desdichada la ventura,
la fe culpa, y la queja conveniente.

Boca con boca Venus porfiaba
a detener el alma que salía
del desdichado Adonis, que moría
más herido del bien que acá dejaba.
El no poder morir ella lloraba,
no lloraba la muerte que veía;
Amor allí, mostró que no podía
ayudar a sentir lo que causaba.
Ella en brazos le tiene; quien los viera,
igualmente llorar la despedida,
apenas juzgará cual de ellos muere.
Mas la diosa mostró quedar vencida
de dolor tanto más, cuanto más quiere
dar a Adonis el alma que la vida.

Articuladas lágrimas desata
desterrado pastor de su cabaña,
y del líquido fuego en que se baña
forme el cielo dos márgenes de plata.
Buscad, ondas, les dice, de una ingrata
el cristal fugitivo en la campaña,
que si el vuestro de amor su plata engaña
veréis que aun del que llora se recata.
Si no que disfrazada el ansia mía,
la piedad invocando del desierto,
fuego introduzca en la región más fría.
En mar podrá de olvido tomar puerto
de feliz acogida la porfía,
si llevare por nueva que estoy muerto.

¿No es tiempo, tirano Amor, que vea
de tus violencias crédito en mi ejemplo?
Colgadas mis cadenas en tu templo,
justo será que desengaños crea.
Un mentido esperar cuando lo sea
entre envidia y desprecio me contemplo,
cuando pasiones en avisos templo,
con peligros amor me lisonjea.
Vuelvan los negros ojos a su aljaba
los vivos rayos, que el arpón ardiente
debe mejores blancos a sus tiros.
Miraré cual está, no cual estaba:
de osar cobarde, y de temer valiente;
lágrimas me concede y no suspiros.

Que no puede sufrir quien no confía
un castigado y no rendido intento,
donde luz de mejor conocimiento
mueve la voluntad, sus fines guía.
Es de la fe lisonja la osadía,
y la esperanza de la fe un aliento,
cuando constante en el mayor tormento
tiene amor por enmienda la porfía.
Vuelve, pues, de sus ansias no vencido,
el efecto de un lícito deseo
que sufre osado, si cobarde espera.
Gloriosamente admiración caído
a piélagos de amor en que me veo,
volar inaccesible alas de cera.

Tal vez la más sublime esfera toco
de los orbes de amor, do pruebo y siento
un infeliz, cobarde encogimiento
con que a imperfecta lástima provoco.
A mucho se dispone y vuela poco
mi osado y rendido pensamiento,
muy temeroso para atrevimiento,
y para no atrevido ya muy loco.
¡Oh laberinto, oh confusión, oh engaño,
en que estoy, la que sufro y la que sigo,
sin fe el remedio y sin aviso el daño!
Donde el hado infelizmente enemigo
es oráculo ya de un desengaño
que quiso ser remedio y fue castigo.

¡Oh volador dichoso que volaste
por la región del aire a la del fuego,
y en esfera de luz quedando ciego
alas, vida y volar sacrificaste!
Y como en las de Amor te levantaste,
tu fin incauto fue el piadoso luego
que te dio libertad, pero tú luego
más con el verte libre te enredaste.
Efectos de razón, que aquellos brazos
soltando prenden, y, si prenden, matan
con ciegos nudos de eficaz misterio.
¡Oh muerte apetecida, oh dulces lazos!,
donde los que atrevidos se desatan
vuelven con nueva sed al cautiverio.

Tengo que decir tanto de mi estrella
que de la de los otros no sé nada,
si vos no la dejáis acreditada,
siendo la esfera el fijo norte de ella.
Nueva y alta noticia; aunque tenella
no deja la memoria perturbada,
sino a nuevos peligros entregada
de seguir luz y de morir sin ella.
Al ciego dios de amor, recién nacido,
pagando parias el tributo ofrezco
de mis ocasos últimos traído.
Feliz yo si a la causa compadezco,
y cuando no pagado conocido,
estrella y luz de aceptación merezco.

Este gran dios de Amor, este enemigo,
sobre cualquier deidad temido y fuerte,
me asegura en un punto y me da muerte,
mostrando en mí su efecto y su castigo.
Mas tú, cruel, a quien adoro y sigo,
vencedora del tiempo y de la suerte
das fuerza a su rigor para vencerte
por sólo usar de tu poder contigo.
Confiésote milagro de hermosura,
pero conozco en ti el exento efecto
que es el desdén de que el amor se ofende.
La pasión encubierta en arte pura,
es el misterio libre de un sujeto
que en medio de las llamas no se enciende.

La llama recatada que encubierta
la tuvo justo miedo de advertida
vuelva ahora de afectos impelida
al sol que la fomenta descubierta.
Amor es quien la sopla y quien despierta
mi antigua pena, al parecer dormida,
amor que alarga a mi deseo la vida,
y no da vida a mi esperanza muerta.
Yo estoy muriendo en medio de este fuego,
en esperar, y no en sufrir cobarde,
penas de olvido, olvido de mi muerte.
Mas no dejo de ver estando ciego
que no hay remedio, o bien que ya no tarde,
ni mal que contra mí no se concierte.

¡Ay loco Amor, verdugo de la vida,
confuso laberinto del cuidado,
hoz del sosiego, siempre desdichado,
de caer en tus manos de homicida!
¿Tú te atreves a mí, tú que perdida
tuviste la victoria que has ganado,
hallándote de mí tan despreciado
que no temí tu flecha endurecida?
Ya te vengas cruel, que ejecutaste
tus efectos en mí de tus furores.
Mira que estoy, sino rendido, muerto;
y aunque así de vencerme te gloriaste,
dirás que me mataron tus rigores,
que me rendiste no lo dirás cierto.

Volved a ver, señora, este cautivo
al remo eternamente condenado,
por albedrío y voluntad forzado,
a pesar vuestro y aún al suyo, vivo.
Siendo agravios los más, ¿para qué sigo?
Amor sólo en la fe no me ha tentado,
que como a cosa vuestra ha reservado
de esta parte el tormento tan esquivo.
Con ella viviré seguramente
sin buscar a mis males otra cura,
porque ninguno de ellos la consiente.
Y visto que es mi mal desdicha pura,
la fe remediará todo accidente
en que no tenga parte la ventura.

Bien podrá parecer, si ahora canto
en triste voz al son de mi partida,
cisne que se despide de la vida,
o vida que jamás despide el llanto.
Deshizo Amor la fuerza de su encanto,
cobré la vista que tenía perdida;
de sinrazones mi razón vencida,
puede más que un amor que pudo tanto.
Poblaré de suspiros los desiertos,
no de quejas, señora, aunque más tenga,
yendo a buscar la muerte que no hallo.
Si al daño vivo, los remedios muertos
la tienen, que el amor me la detenga;
yo la llevo segura en lo que callo.

De nuestras selvas el mejor Narciso,
o por lo bello o por lo enamorado,
de suerte no, de cristal sí animado,
quejoso he visto yo de un verde aliso.
Norte será de hoy más, árbol de aviso,
en piélagos de llanto, en cielo airado,
de un firme corazón que, desamado,
dio experiencias de amor de cuanto quiso.
Huyan pastores, caminantes dejen
la estrecha senda, el infeliz camino
que niega un ciego dios sin fe ninguna.
Y si no la huyeren no se quejen,
pues les da luz y les conduce a tino
el peligroso error de mi fortuna.

No desconozco en vos, mi pensamiento,
para tanta razón, tanta osadía,
mas no siempre Fortuna ha de ser guía
de tan precipitado atrevimiento.
Ícaro en vano se fió del viento,
Faetón regir en vano el sol quería,
ventura, y no razón, vence porfía
sólo ventura no es merecimiento.
No os turbe, pensamiento, en la subida,
del lastimoso ejemplo en la memoria,
ni en peligro mayor, menos ventura;
pues Fortuna que ayuda a la caída,
no os podrá quitar aquella gloria
de venir a caer de más altura.

De estas lágrimas vivas derramadas,
en mi paciencia un tiempo detenidas,
hoy mis quejas se ven interrumpidas,
mas no con su razón acreditadas.
Aunque de más ofensas agraviadas,
no dirán que se dan por ofendidas;
porque ganan el nombre de sufridas,
no pierden el que tienen de calladas.
En manos del silencio me encomiendo,
por no perder lo que sufriendo callo
por lo que con mis lágrimas os digo.
Y tan lejos de vos quedo muriendo,
que aún engaños que hacerme ya no hallo,
y probar más remedios es castigo.

Determinarse y luego arrepentirse,
empezar a atrever y acobardarse,
arder el pecho y la palabra helarse,
desengañarse y luego persuadirse;
comenzar una cosa y advertirse,
querer decir su pena y no aclararse,
en medio del aliento desmayarse,
y entre temor y miedo consumirse;
en las resoluciones, detenerse,
hallada la ocasión, no aprovecharse,
y perdido de cólera encenderse,
y sin saber por qué desvanecerse;
efectos son de amor; no hay que espantarse,
que todo del amor puede creerse.

Después de haber pasado mil contrastes
del tiempo, del amor, de la fortuna;
despedido esperanzas una a una,
roto los lazos que en secreto armastes;
después que vos y el mundo me avisastes
de cuanta vanidad cubre la luna;
cuando ya la ambición no me importuna,
ni aquel nudo me aprieta, que aflojastes;
después de haber gozado largos años
de un reposo imperfecto, porque el miedo
de este peligro siempre me ha seguido;
la libertad rendí a muchos engaños:
crucé los brazos a aquel gran denuedo,
tan desacostumbrado a ser vencido.

Esta imaginación que sólo estriba
en cerrar a mi bien siempre la puerta,
un forzoso imposible en mí concierta,
hallando gusto en pena tan esquiva.
Como no deja causa tan altiva
vislumbre de descanso, ni aun incierta
quedó tan lejos la esperanza muerta,
que aun no me acuerdo que llegase viva.
Mi esperanza murió sin haber sido,
por no ofender la fe que desterrada
la dejó por razón y por ventura.
Murió en idea sin haber nacido,
y en las razones a que fue entregada
vive la fe, señora, más segura.

Es muerta la esperanza a quien ausente
vive de su dolor atormentado,
pues vive con extremo enajenado,
y el alma martiriza juntamente.
Tal vez le enseña a amar su bien presente,
para pena mayor de su cuidado,
tal vez de fantasías rodeado,
morir se mira y abrasarse siente.
Luego del bien le ciñen sus dolores,
para llegar a amar merecimientos
a quien el alma suya está rendida.
Pues vive sólo en fe de sus amores,
y si vive es muriendo en pensamientos,
puesto que sin morir no venga vida.

Ofensas son, señora, las que veo,
hechas a vuestras grandes perfecciones,
porque adonde acredita sus pasiones
sólo Amor las escribe y yo las leo.
Vencida queda el arte del deseo,
los imposibles dando por razones,
y en esta fe, tan libre de opiniones,
fundo lo que de vos no alcanzo y creo.
Si en lo menos se pierde más el tino,
¿en lo más qué será de aquel traslado
que procura sacar el arte en vano?
Sólo yo tengo aquel tan peregrino
en que el original no está agraviado,
hecho en mi corazón por vuestra mano.

Estos mis imposibles adorados,
con ser por imposibles conocidos,
tienen tan encantados mis sentidos,
que están de mis desdichas olvidados.
No porque ya no están asegurados
y en la fe que mantienen presumidos,
mas porque bienes nunca merecidos
quedan en presunción como gozados;
y así la fe que en tu razón espera
sufrir y padecer cuanto viniere
del peligroso estado de mi suerte,
hará que viva amor aunque yo muera
y vos iréis adonde el alma fuere,
que esto no me podrá quitar la muerte.

Mil veces afrentado en esta vida,
quisiera ya romper sus duros lazos;
pero pónenme estorbos y embarazos
la ley que guardo, sólo a vos debida.
Hubiera mi paciencia inadvertida
las cadenas de amor hecho pedazos,
mas la culpa y dolor, que andan a brazos,
a mi sólo razón dejan vencida.
Así queda la duda declarada
y el corazón, señora, condenado
a que espere de vos lo que más sienta.
Ríndese la razón desconfiada,
porque sufrir la vida en tal estado
no solamente es daño, sino afrenta.

Estos hijos de amor mal conocidos,
en acechar su mal sólo ocupados,
son una quintaesencia de cuidados,
más desvelados cuanto más dormidos.
Mueven guerra a la fe y a los sentidos,
abrasan, y temiendo, están helados,
y son ajenos bienes que, soñados,
quedan en propios males convertidos.
No tiene ser, y danle a su tormento
peligrosa fuerza violentada,
y sólo de los daños son testigos.
Tienen por ley la de mudar intento,
y con una sospecha idolatrada,
son aconsejadores enemigos.

Las no cuajadas perlas de este río,
que en urna breve su cristal desata,
undoso plecto son, cuerdas de plata,
que alternan voz y llanto con el mío.
Fortuna, pues, común, común desvío,
a bien conforme vínculo nos ata,
grillos de hielo en margen pone ingrata,
cuando a yerros vincula mi albedrío.
Articulado, pues, el sentimiento
en líquida tiorba, en triste canto,
quejas damos recíprocas al viento.
Dulce de Orfeo emulación, en cuanto
animadas sus aguas con mi acento,
su caudal enriquecen con mi llanto.

Son celos un temor apasionado,
que a la razón ninguna fuerza deja,
y amigo peligroso que aconseja
y no consiente ser aconsejado.
Sueño a los más despiertos más pesado,
sobresalto que culpas apareja,
que una locura, en presumida queja,
tiene al entendimiento siempre atado.
Manda y gobierna cuanto no aprovecha,
y así la presunción acreditada
teme, condena y da dolor con ira;
y tiene en sobresalto a la sospecha,
sin fuerza a la verdad como asombrada,
y por ley absoluta a la mentira.

Más cierto está en perderse el que procura
seguir, volando, vuestro pensamiento
que quien al bravo mar, al bravo viento
la vida entrega en barca mal segura.
Cuando más que ésa de constancia pura,
gobernada por vuestro entendimiento,
muestra ir a quien es, a salvamento,
señora, de la vela y de ventura.
Si vos regís las velas, ¿Qué aprovecha
que entre Escila y Caribdis peligrosos
>bramen las olas alterándose en ellas?
Aunque sea la fortuna más desecha,
impedir no podrán vientos furiosos
que pongáis vuestra barca en las estrellas.

Estas ansias de amor tan oficiosas
en estar sus peligros previniendo,
ofenden sin temor y están temiendo
mil cobardes quimeras sospechosas.
Víboras y serpientes venenosas,
que en lo inmortal ponzoña están vertiendo
interiormente muerden, y en mordiendo,
dejan rabiando y quedan rabiosas.
Peligrosa asistencia de un cuidado,
que lo que no quisiera significa,
y todo lo desea hallar culpable.
Mal que tiene de bien el ser buscado,
remedio que la muerte pronostica,
y agravia el mal, dejándole incurable.

Buscando siempre lo que nunca hallo,
no me puedo sufrir a mí conmigo,
y encubierta la culpa y no el castigo,
me tiene amor, de quien nací vasallo.
Yo sufro y no me atrevo a declarallo,
con ver tan imposible el bien que sigo,
que cuando me condena lo que digo,
no me puedo valer con lo que callo.
Sigo como a dichoso, no lo siendo;
quisiera dar razones y estoy mudo,
y de puro rendido me defiendo.
Del tiempo fío lo que en todo dudo,
y en fin he de mostrar claro muriendo
que en mí el amor más que el agravio pudo.

Amor, Amor, tu ley seguí inconstante
perdida la razón, perdido el tino,
y el efecto cruel de mi destino
no quiere que me queje ni me espante.
Y así, para pasar más adelante,
faltan a mí tus fuerzas y camino,
y el porfiar siguiendo un desatino
será ser loco, pero no constante.
No me vendas tan caros tus trofeos,
que ya de escarmentado, mi fortuna
esta parte reserva de tu mano,
no dejando los íntimos deseos
rendidos a la cólera importuna
que su fuerza y poder resiste en vano.

Milagros en quien sólo están de asiento
alta deidad y ser esclarecido;
resplandeciente norte que ha seguido
la imaginaria luz del pensamiento,
a cuyo vario y libre movimiento
del vivir y morir se tiene olvido;
éxtasis puros del mejor sentido;
misteriosa razón del sentimiento;
ejecutiva luz que al punto ciega;
noble crédito al alma más perdida
donde son premios muertes y despojos;
Oriente a quien la noche nunca llega;
cierta muerte hallara en vos mi vida:
a ser morir, morir por esos ojos.

Inexpugnable roca, cuya altura
contrastan mi desdicha y mi tormento;
deidad donde el amor, cobrando aliento,
alimenta mi propia desventura.
De mi estrella fatal violencia pura
en parte puso el libre pensamiento
donde la gloria que penando siento
ni la da ni la quita la ventura.
Y como es bien que sólo en mal consiste
seguro viene a ser independiente,
y otra causa eficaz de mis sentidos;
sólo a la voluntad, que no resiste,
consagra a la razón del mal que siente
suspiros por su causa bien perdidos.

De aquella pura imagen prometida,
que en la mente inmortal se fue formando
van especies confusas consagrando
en comprensión a luz tan excesiva.
Mas la pasión de amor, fuerza es querida,
su deleitable idea alimentando
con imposible bien, acreditando
ansias forzosas en que muerto viva.
En la forma, la acción, halla razones
la voluntad que a la razón sujeta,
porque nace invencible apasionada.
Y entre la confusión de estas acciones
sigue la fe la parte más perfecta
y menos de los fines aprobada.

Divina ausente, en forma fugitiva
para desigualdad de nuestra suerte,
pues tú en el sumo Sol vas a ponerte,
yo quedo en soledad de luz altiva;
por declarar que en esa sombra esquiva,
quien en polvo y ceniza se convierte,
contra las mismas fuerzas de la muerte
queda por fama eternamente viva.
Así llega este trueque a ser ganancia
de trabajosa y miserable vida,
por dos siempre seguras, inmortales.
Sólo quejoso Amor de la distancia,
ya de aquel sol es sombra perseguida
con noche eterna y con eternos males.

Esta flecha de amor con que atraviesa
de parte a parte el corazón rendido,
de tan gloriosa causa ha procedido,
que me siento morir, y no me pesa.
Ya el alma en su tormento no confiesa
sino su cautiverio apetecido,
pues con aprobación de mi sentido
funda su libertad en estar presa.
Ver, adorar, morir, fue todo junto,
dando, con sólo veros, mi tormento
forzosa causa a su mortal estado.
Porque a tan gran peligro basta un punto,
y a la luz de sus ojos un momento,
para dejar sin vida a un desdichado.

De este antiguo ciprés, que en Menfis pudo,
verde obelisco, aguja ser famosa,
mi fortuna elección hace forzosa,
no menos por funesto que por mudo.
El tronco animará metal agudo,
que, informando corteza misteriosa,
oráculo será de voz quejosa,
vaticinante en mi carácter rudo.
Quejas, seguras ya por no escuchadas,
aunque, por no escuchadas, no perdidas,
endechará de hoy más su mudo acento;
donde, si a la piedad encomendadas,
de su dueño no fueran admitidas,
apelarán al tribunal del viento.

Contradicen razón y entendimiento
las trazas y remedios que imagino,
y si Amor busca en vano algún camino,
sólo llega por él al escarmiento.
Es cuchillo del alma el pensamiento,
siendo del cierto mal, cierto adivino,
y siendo tanto aqueste desatino,
que desatino más cuanto más siento.
Si a mí quiere volverme en tal estado,
el errar por costumbre no me deja
percibir cual me tienen mis engaños.
Siendo yo el ofensor y el agraviado,
el autor de la causa y de la queja,
y el que causa y padece tantos daños.

De este eclipsado velo en tomo oscuro,
en sordas sombras de tristeza envuelto,
lo que fue corruptible está resuelto
y lo puro a buscado a lo más puro.
Donde pisando el cristalino muro,
de mortal peso ufanamente suelto,
a la causa primera sólo vuelto,
sumo y eterno bien goza seguro.
¡Oh espíritu feliz que, cuando imperios
mortales deja, alcanza eterno asiento
ante el fin verdadero de los fines!
A donde aprende en parte los misterios
con intérprete voz, con dulce acento
de incesable cantar de serafines.

Cansado de mi mismo, y más cansado
de llevarme conmigo, tal me siento
que junta a mis cuidados mi tormento
el estar hoy de vos tan apartado.
Y aunque pudiera estar asegurado,
como de Amor, de sí mi pensamiento,
con saber que el mayor apartamiento
no podrá lo que pudo mi cuidado.
En esta soledad, señora mía,
esperará mi corazón ausente
el fin que es ya mil años de este día.
Si el bien pasado es siempre mal presente
en la prolijidad de esta agonía,
lo que puede escribirse no se siente.

De engañosas quimeras alimento
la atrevida esperanza y el deseo,
que me obliga a seguir lo que no creo
y me hace creer lo que más siento.
No es capaz mi locura de escarmiento,
antes de la ilusión con que peleo
suspensamente absorto, ya no veo,
sino la ceguedad del vano intento.
Cerrados, pues, los ojos, y el discurso
incapaz de la luz del desengaño,
sólo la voluntad llevo por guía.
Por costumbre los yerros hacen curso,
y la constancia inútil en el daño,
por honra tiene ya lo que es porfía.

Marino, si es tu nombre el que tiene
el honor de las musas, ¿qué castigo
de hado con violencia de enemigo
tolerante paciencia no previene?
Si el dios del arte en tu defensa viene,
hecho del desengaño dulce amigo,
menos solo estarás solo contigo,
pues en ti la virtud su premio tiene.
Superior en los casos y en las cosas,
bajarás a mirar gloriosamente
las inquietudes del glorioso Marte,
y cuando emulaciones cautelosas
alteren el sosiego a tu memoria,
a ti te puedes de ti en ti escaparte.

En ondas de los mares no surcados
navecilla de plata dividía;
una cándida mano la regía
con viento de suspiros y cuidados.
Los hilos que, de frutos separados,
el abundancia pródiga esparcía,
de ellos avaro, Amor los recogía,
dulce prisión forzando a sus forzados.
Por este mismo proceloso Egeo
con naufragio feliz va navegando
mi corazón, cuyo peligro adoro.
Y las velas al viento desplegando,
rico en la tempestad halla el deseo
escollos de diamante en golfos de oro.

El soberbio africano que oprimida
a Italia tuvo el tercer lustro entero,
hartó de sangre su sediento acero,
del Capitolio en deshonor vertida.
Dígalo en Canas tanta esclarecida,
frustrada audacia, y díganlo primero
Trebias y Trasimeno, cuyo fiero
tributo espuma en sangre fue teñida.
Mas este mismo pecho a quien no pudo
resistir el valor del pueblo osado,
decoro militar, genio de Marte,
rinde en campaña armado el dios desnudo;
que al violento arpón del ciego alado
cede la fuerza y no aprovecha el arte.

Las pompas con que Roma vio superba
las estrellas un tiempo amenazadas,
del padre de los siglos habitadas,
poca son hoy ceniza y mucha hierba
que al poderoso culto nos reserva
serie de años a edades canceladas;
esclarecidas obras decantadas
con aliento vivaz Fama conserva.
En los anales sólo, en los archivos
de la inmortalidad, gloriosamente
muertos renacen para siempre vivos.
Cuando el valor no adquiere el accidente
de aplausos y de obsequios ilusivos,
al tiempo engaña, y al virtud no miente.

Estas de admiración reliquias dinas,
tumbas, anfiteatros, coliseos,
del tiempo son magníficos trofeos,
imperiales ya pompas o ruinas.
Tú, mortal, que esto ves, y no terminas
el plazo a la ambición de tus deseos,
¿no adviertes de los Fabios y Pompeos
tantas, en polvo hoy, fábricas divinas?
A la inmortalidad cierra el camino
el que escalar pretende en vano el cielo
con el que su ambición fausto permite.
La virtud es el medio peregrino,
el valor y el talento prestan vuelo,
sin que el tiempo contrario lo limite.

No colosos, ni pompas de romanos
son de mi admiración el argumento,
mas la casa en que tuvo fundamento
la vida y redención de los humanos.
Huyan lejos de aquí pechos profanos,
ángeles sólo, en soberano acento,
den al mismo sujeto el pensamiento
a quien dieron las alas y las manos.
En las almas se estampe la memoria
del celestial traslado misterioso
que dio a Italia renombre soberano.
Y a la humildad triunfante y a su gloria
devoto ofrezca el corazón cristiano
verdadero dolor, llanto piadoso.

Dos veces de Favonio el blando aliento
dejó estas plantas en su honor logradas,
y aquí otras dos veces despojadas
a la tierra entregaron su ornamento,
después que, idolatrado mi tormento,
sigo, Amor, esperanzas engañadas,
primero desmentidas que formadas
en la ilusión de un ciego pensamiento.
¿Qué espera la razón, cómo no advierte
sentidos sordos ya con voces mudas,
de oráculos que avisa desengaños?
Al que contra sí mismo sólo fuerte
escrúpulos absuelve, vence dudas,
en la fe porfiado de sus daños.

Esta máquina y pompa, cuya alteza
fue con tan justo celo fabricada,
que en ella se nos muestra declarada
la piedad de su sueño y la grandeza;
donde el discurso incrédulo tropieza,
y la misma verdad, como asombrada,
el crédito suspende, y por soñada
tiene la admiración y la riqueza.
Aplauso es bien debido al mausoleo
cuyo sujeto, prodigioso en arte,
más eleva el juicio que los ojos;
pero de inmortal obra y de un deseo,
sólo viene a quedar humilde parte
para depositar tales despojos.

Este ahora al primero dedicado
de los senos de Dios sacro piloto,
no sólo es templo, afecto si devoto
de vivo altar, de túmulo animado.
Cuyo sublime culto hoy ve logrado
al más heroico y religioso voto
que la común ejecución de Cloto
con dos eternidades ha violado.
Alta no construcción, no fuerza de arte
en virtud puede dar, de muertos vivos,
voces a piedras, a metales ojos,
cuando colosos sacramente altivos
humildes son, y aun no con digna parte,
para depositar tales despojos.

No sólo admira que tu mano venza
el ser de la materia con que admira,
sino que pueda el arte en la mentira
a la misma verdad hacer vergüenza;
cuyo milagro a descubrir comienza
en el valor con que las líneas tira,
paralelo capaz, con que la ira
del tiempo, hoy del olvido se convenza.
Tener cosa insensible entendimiento
hace, donde el engaño persuadido
por verdad idolatre al fingimiento.
¡Oh milagro del arte que ha podido,
dando a una tabla voz y movimiento,
dejar sin él en ella el sentimiento!

Por extraños caminos he venido
a pesares más ásperos y extraños;
hallando en los engaños desengaños,
sólo con escarmientos he aprendido.
Alumbró la razón a mi sentido
en una ceguedad de tantos años;
daños fueron locura de los daños
que por más incurables he tenido.
De aquella hermosura desusada
sólo su condición pudo librarme,
que la razón por sí, ¿cuánto bastara?
y así la mía, de tantas ayudada,
a partir y a morir pudo obligarme,
que menos que morir no me apartara.

El más que digno sucesor del claro
primer Fernando y Marte no segundo,
dado todo al dolor, negado al mundo,
Alba queda de un sol de luz avaro.
Extinto no, que, virtual su amparo,
astro ya fijo logra ardor fecundo,
cual, en flamantes plumas ya segundo
clima, viste inmortal volante raro.
Por estos grados, hoy, en la sublime
región empírea es alta moradora,
Fénix que nace, y sol eterno en ella;
rayo, pues, de su luz vital anime,
ya de horizonte interminable aurora,
el alba de quien fue tan digna estrella.

Son tus claras virtudes, gran Fernando,
más que tu fama, y sólo tú más que ellas,
y vencida la envidia en gloria de ellas
a ti mismo tú mismo estás premiando.
De fin caduco, pues, fin despreciando,
tu dictamen pisando las estrellas,
el gran progreso de tus obras sellas
a inmortal luz tu nombre trasladando.
Claro por sangre y por virtud famoso,
a tus mismos efectos semejante,
como en celo, en talento prodigioso.
Del tiempo vencedor sólo bastante
a sustentar el peso peligroso
>que temes Alcides, y que gime Atlante.

Sacro Pastor, cuya vigilia alcanza
el virtual asunto soberano,
por quien Astrea confió a tu mano
el cándido nivel de su balanza;
freno a la culpa, al mérito esperanza,
y miedo pones al aplauso vano;
afecto de piedad, celo cristiano,
que el poder ajustó con la templanza.
Acrisoló de tu virtud el vuelo
el celante cuidado, cuya fama
es prenda en ti de dos eternas vidas;
que estos impulsos débiles del cielo,
avisos son, y voz con que te llama:
mas él te acuerda y tú, señor, no olvidas.

Sacro Pastor, cuya advertida vara
su grey ilesa conducir pretende,
y más con el ejemplo reprehende
que con la voz por sus avisos clara.
Corrige el vicio, a la virtud ampara,
pues la que en fe y en caridad se enciende,
si en grado no, por méritos asciende
de la mitra al honor de la tiara.
Feliz dictamen, ínclitos cuidados,
manos piadosamente liberales,
voz que fines nos muestres sólo eternos;
cuyos efectos pueden, alumbrados
con la voz de doctrinas celestiales,
hacer de piedras duras hombres tiernos.

Floreciente esplendor en quien contemplo
cuanto tú mismo a tus virtudes debes,
cuanto con sacra voz las almas mueves,
y más que con la voz con el ejemplo.
Luz cuya infusa luz muestra en el templo
eternos fines con avisos breves,
cielo con quien alientas, si no atreves,
una esperanza en quien mil ansias templo.
Los venerables bien vividos años
logra feliz, tus canas sean espejo
a luz de verdaderos desengaños.
Nunca mozo veremos al que viejo
en las virtudes desvanece engaños
del mundo, con su aviso y su consejo.

De este pastor cuya cerviz exenta
el aplauso feliz logra del prado,
a la onda obedece y al callado
numeroso redil, ovil sin cuenta.
Pues que si la robusta lucha interna,
o al culto se dedica ejercitado,
de las serranas nuestras aclamado
la envidia de estas selvas alimenta.
No tiene el bosque en sus entrañas, fiera
segura de las armas de su ira,
ni toro exento al yugo en su ribera;
si de amor canta o por amor suspira,
corazones de piedra vuelve en cera
con los dulces acentos de su lira.

¡Cuán diferente de lo que algún día,
y aún en parte también bien diferente
de lo que el tiempo ya me tiene ausente,
vi correr de Pisuerga el agua fría!
Que ya trocada la fortuna mía
en mal mudó este bien, y no consiente
que el corazón declare el accidente
del que hoy muere y también del que vivía.
Siga conmigo su costumbre el hado,
no se alteren las leyes de mudanza,
muera envidioso el que vivió envidiado;
busque medios quien medios nunca alcanza
porfíe cuánto más desengañado
el que se desterró de la esperanza.

En el mes claro, a junio antecedente,
cuando pródigamente le da al Toro
los rubios rayos de su carro de oro
el gran planeta en tronos del Oriente,
a las márgenes frías de una fuente,
en suspiros dolor, perlas en lloro,
aquella en cuyo líquido tesoro
mata celoso Amor la sed ardiente,
matizando en jazmines las orillas
que quiso florecer su pie sagrado,
tiernas, quejosas voces prestó al viento.
Por él salieron luego a recibillas,
no salamandria ya de su elemento,
>envidia en ansias, en voces mi cuidado.

En cunas de esmeraldas, de esta fuente
aljófar nace o fugitiva plata,
cuyas márgenes claras no dilata
en cuanto su cristal adoleciente;
en undosa después firma creciente,
que de grillos de hielo se desata
sin llagar donde muere, nunca mata
la fatiga y la sed de su corriente.
¡Oh retrato, oh espejo de la vida,
que en vanas plumas de sus fines vuela,
más engañada y menos advertida,
a donde la razón no se rebela,
siguiendo una lección apetecida
por quien ha de morir, por quien anhela!

Este en selva constante alado pino
que los impulsos resistió de Eolo,
pisó las metas de uno y otro polo
felizmente en entrambos peregrino.
Cuyo vuelo inmortal, cuyo camino,
primer milagro al mundo, si no solo,
émulo puerto al discurrir de Apolo
en la inmortalidad a lograr vino.
Donde con nombre digno de Victoria
en los álgidos senos no hay ninguno
sin viva luz de su farol ardiente,
tal que el tiempo tributa a la memoria
del gran Jasón, del ínclito Neptuno,
náutico honor del húmedo tridente.

Tú que con mancha ilustre en clara espada,
campeón de Cristo y de la patria fuiste,
cuando en bárbara sangre la teñiste,
de gente al rey y al cielo rebelada;
y de impulsos celantes tu fe armada
glorioso a Marte adverso te opusiste,
tal que en ambas fortunas conseguiste
próspera adversidad, gloria envidiada.
Cual con la espada, logra con la pluma
trofeos, y el aplauso de tu gloria
dé la virtud corona, el cielo palmas.
Sumo el honor, y la fatiga suma
en la segunda y no menor victoria
el cielo sólo premie triunfo de almas.

En tus penates hoy, sacro escarmiento,
cuelgo la quilla de mi rota nave,
que del mar de fortuna el rigor sabe,
y los impulsos de contrario viento.
Pondrá del tiempo este prodigio exento,
si digno olvido de tus iras cabe,
en quien sublime ya, y ahora grave,
tumba le cubre el húmedo elemento.
A quejas halle mudo, sordo a ruegos,
undoso dios de senos inconstantes,
cuando sirenas visten sus marinas.
Sean, pues, de la fortuna en mares ciegos,
a peligros de amantes navegantes,
mi voz aviso y norte mis ruinas.

Si facilita amor de mi osadía
el alto fin, si mi esperanza veo
cumplida del más lícito deseo
que atenta voluntad lograr porfía,
novillos dos de la vacada mía
de tus aras, Amor, serán trofeo,
y el humo suave del licor sabeo
del óptimo holocausto afrenta pía.
Plazo feliz será, cuando cumplido
del que con sólo una promesa incierta
desmiente la presente desventura.
Llegue, pues, ya, del término ofrecido
a voluntad constante, gloria cierta,
logre ya tanta fe, tanta ventura.

Víctima ya de su holocausto sea
a la del niño dios deidad gigante,
el corazón del más feliz amante
que envidia con sus lágrimas granjea.
No rico incienso y llama no sabea
gloria opima te dé, gloria abundante,
mas entre afectos mil arda constante,
nuevo Adonis por nueva Citerea.
Tiña de envidia y no de sangre ahora
celoso Marte el espumoso diente
que arco es de paz el arco de Cupido.
Rosas prestando el tálamo de Flora
al sujeto que más gloriosamente
en la dulce de amor red está asido.

Estas de amor, si negras, siempre claras,
con alma estrellas, luces siempre ardientes
son para vida y muerte de las gentes,
de su mayor riqueza más avaras.
Tú, de afectos gran dios, si ahora amparas
suspiros justos, ansias mil dolientes,
pródigas, oficiosas, reverentes,
en sangre y flores correrán tus aras.
Arda en las flores, arda alimentado
Amor de amor, y el admitido ruego
sacrificio se logre ya aceptado.
Gloria la pena y apacible el fuego
su llama aliente el ventilar alado
del gigante dios niño y lince ciego.

Para dar ley al mundo, al mundo venga
el Atlante gentil, cuya corona
ceñirá todo el orbe como zona,
cuando una grey y un solo pastor tenga.
Y así, porque repare, y que detenga
la máquina eminente, a su persona
asistan las tres Gracias, y Belona
más de honor que de leche le mantenga.
Que con estos presagios su fortuna
saldrá de sí, añadiendo y conquistando
el poco mundo que le queda ajeno.
Y de tan ricas esperanzas lleno,
como sangre de Carlos y Fernando,
más que culebras vencerá en la cuna.

Amor es un alterno beneficio
que recíprocos lazos multiplica,
unión de voluntades que se aplica
a felizmente acepto sacrificio;
gloriosa diversión, atento oficio
de un alma ya de afectos noble rica,
dulcísima abusión que califica
en sublime concordia alto ejercicio;
violenta opresión que se dispone
a lograr en sí misma interiormente
fe que en germina luz rayos enciende;
pasto que la ambición del gusto pone,
dulce dolor que aplaude lo que siente,
arte que ignora más quien más entiende.

Entre estas sacras plantas veneradas
del soberbio Aquilón, del Bóreas fiero,
émulo del abril nos da el enero
primavera de flores animadas,
rosas vivas del Tajo, originadas
de luz no funeral, que el verdadero
candor de su crepúsculo primero
conceden hoy al Duero trasplantadas.
No ya Pomona se venere culta,
ni Flora, dando gloria más florida,
cuanto a sus plantas se concede indulta.
Toda humanal injuria suspendida,
con rayos de ojos ciego dios insulta,
cuanta vi libertad y cuanta vida.

La lira cuya dulce fantasía
hizo en Delfos honor al rayo puro
del que hurtándole al tiempo lo futuro
eternizó su métrica armonía,
debiera, ninfa bella, ser la mía
porque contra el rigor del tiempo duro
de vuestro nombre el esplendor seguro
sin ocaso lograse feliz día.
Pero de ronca voz quejoso acento,
¿cómo podrá cantar, si a viva llama
no ayudare de Amor fuerza ni aliento?
Tal que mi pecho ascienda donde inflama
más sublime región, noble ardimiento,
el clarín usurpando de la fama.

Esta verde eminencia, esta montaña,
madre de tanto argento fugitivo,
de venusta deidad quizás festivo
teatro, honor fue ya de la campaña.
Esta, pues, con amargo llanto baña
Tirso, al remedio muerto, al dolor vivo,
cuando las ansias de un dolor esquivo
con dulcísimos números engaña.
Las aguas, a su acento detenidas,
hermosas mayas en conforme coro
de corona le sirven animada;
suspensas unas, otras condolidas,
tanto en métrica puede lira de oro
bien sentida pasión, bien escuchada.

Bellísima sirena de este llano,
estrella superior de esfera ardiente,
animado cometa floreciente,
con rayos negros serafín humano;
sol que a la lumbre de tu luz en vano
resistir puede el lince más valiente,
énix que, peregrina, únicamente
logra región de clima soberano.
Aunque la envidia exhale los alientos
de tu veneno, el mérito seguro
luce en símbolo claro de constancia.
Resuélvanse ambiciosos elementos,
que el cielo es siempre cielo, siempre puro,
y accidentes no alternan su sustancia.

Muda selva deidad pisó la mora
en los rubios crepúsculos del día,
canora Delia, o Ciprea que nacía
undosa en Tetis, no de blanca aurora.
Los senos vagos de Pomona y Flora
primavera animada concedía
al que en su margen apacible cría
la rica arena a quien su planta hoy dora.
Segunda margen de zafir del cielo,
deidad brama celosa en su ribera,
cuando sus cuernos copia son de flores,
donde, cisne lascivo ya, quisiera
en blancas plumas, cómplices de amores,
facilitar más cauteloso vuelo.

Al sol Nise surcaba golfos bellos
con dorado bajel de metal cano,
afrenta de la plata era su mano
y afrenta de los rayos sus cabellos.
Cuerda el arco de amor formaba en ellos
del pródigo despojo soberano,
y el ciego dios, como heredero ufano,
lince era volador para cogellos.
Bello pincel, no menos bello el mapa
en piélago de rayos cielo undoso
era, y su menor hebra mil anzuelos,
que en red que prende más al que se escapa
cadenas son, y, de oro proceloso,
trémulas ondas, navegados cielos.

Huyendo voy las armas y la ira
de la hoz, eco ya de mi tormento,
cuyo tierno rigor, cuyo contento
suspende admiración, alivio admira.
Las flechas suavísimas que tira
peligro son de articulado aliento,
que en la región estableció del viento
corona llama numerosa lira.
Pero mejor podrá prender el fuego,
dispuesta la materia en un rendido
corazón que os entrega sus despojos,
sordo de veros ya, de oíros ciego,
variando peligros el sentido,
siendo rayos la voz, voces los ojos.

Pulse en dulce quietud canoro leño,
si no escuchado plectro, plectro blando,
hoy que rústicos himnos emulando
de fatigas de amor me desempeño.
Ya que de mis acciones no soy dueño
de avisos en los sauces coronando
en clima aunque infeliz viva logrando
sin culpa el ocio y sin cuidado el sueño.
Recoja, no ya lágrimas Henares,
voces sí, de una voz que al tiempo pudo
violar su ley con bien sentido canto.
Fiaré a la corteza mis pesares,
de la que ninfa un tiempo, hoy tronco rudo
tanto dio que sentir y calló tanto.

Esta que sacra tórtola viuda
en seco tronco llora al muerto esposo,
y con rigor no menos poderoso
de sus natales plumas se desnuda,
cuya dulce garganta en llanto muda,
huérfano el cuello de su honor undoso,
¡oh sordo cielo!, ¡oh golpe riguroso
de accidente mortal de Parca cruda!,
dolor justo de agravio tempestivo
tiene en desdenes de inmutable hado,
en sombra al sol mas no de luz ajeno,
cuando el nuevo planeta vengativo
corta al que felizmente derribado
del reposo común se ve en el seno.

Sobre este sordo mármol, a tus quejas,
pira ya de aromáticos enojos,
corren líquidos rayos de tus ojos,
perlas que en llanto desatadas dejas.
Donde son sacras ondas las madejas
que dan, muerta su luz, vivos despojos;
florido fruto logran ya de abrojos
o ya del mejor tronco las abejas.
Pues el poder al cielo no limites
en el consuelo tuyo, Nise, en cuanto
las incesables lágrimas no omites,
suspende ya el dolor, enfrena el llanto
lagrimosa beldad, con que permites
que a tanto sol se atreva eclipse tanto.

Crece, oh pimpollo tierno, entre leales,
hesperios troncos, crece alimentado,
no del valor paterno ya heredado,
sino del propio, eterno entre mortales.
Sus armas te administren ya fatales,
uno y otro planeta desarmado,
cuya virtud te admirará bañado
en sudor de fatigas inmortales.
Digna corona sea de tus sienes
el yelmo de las plumas guarnecido,
con que levanta más la fama el vuelo,
que en duplicado honor ya le previenes
glorias al tiempo, afrentas al olvido,
a la virtud asilo, aras al cielo.

Ya en sumida región las alas queme
y el suelo las acoja por de cera,
un firme corazón aun no se altera,
viendo la misma ruina que le preme.
Y cuando el tiempo en su desdén de extreme,
valor es el que intrépido tolera,
y el ardimiento del que nada espera,
la desesperación del que no teme.
Yo, pues, entre costosos desengaños,
más me quiero ahogar que el falso aliento
que tuve de mentidas confianzas.
Si a luz nueva, logrando nuevos daños,
a mi noticia restituye el viento
torres que en él fundaron esperanzas.

A regulados números su acento
reduce esta sirena, cuando
con las pulsadas cuerdas está dando
al arpa voz, al alma sentimiento.
Arco hace el amor de su instrumento,
y soberbio arpón de un mirar blando,
sol que, rayos de fuego articulando,
desvelo da al cuidado, sueño al viento.
Recuerde, pues, Amor, en la dormida
aura, y sus plumas incesables bata
al son de esta dulcísima armonía;
numerosas exequias de mi vida
serán si la piedad no lo dilata,
flechas con yerba de su melodía.

Para mí los overos y los bayos
nunca fueron ardientes resplandores,
sólo me libre Dios de los fulgores
de un blanco serafín con negros rayos.
Esta, pues, luz, anime los desmayos
que dan los, al mirar, ojos traidores,
flor que afrenta viva de las flores,
su boca es perlas y su aliento mayos.
Amor, abeja de esta primavera,
en dos labios libados mil claveles
queriendo fabricar rubios panales,
de que me da el amor alas de cera,
y ellas el nombre a un piélago de males,
que tiene amarga miel y dulces hieles.

Este que viste nieve en vaga pluma,
de las frondosas ninfas dulce hermano,
surca el imperio de las ondas cano,
cometa de los orbes de la espuma.
Sátiro de los bosques hoy presuma
no fiar lino al aquilón insano,
albor sin desplegar, que imita en vano
sabio monte africano en pompa suma.
Corte, pues, altamente obedecido,
el blanco seno al húmedo elemento,
hoy que a más pura nieve debe tanto.
Borrarás de estas aguas el olvido,
sacra piedad, florido apartamiento,
y no menos mi envidia que su canto.

Mal haya el temerario, el ambicioso,
en el mar monstruo cuando no marino,
que hurtó al bosque el mal nacido pino,
para darle a Neptuno proceloso;
y fiero labrador de campo algoso
sembró en el viento el porfiado lino,
que entre aquilón y cierzo dio camino
a náutico inculcar piélago undoso.
Porque a insultos piráticos el puro
rubio expuso, metal solicitado
de tantas hoy fatigas perennales.
Por cuya ya venganza el frigio muro
de lágrimas sangrientas vio bañado
cuando entre ciego honor, llamas fatales.

Este pimpollo tierno y generoso,
que se mostraba ya fresco y lucido,
del patrio y fértil tronco dividido,
cayó en el seno del común reposo.
Mas transpuesto en terrenos más dichoso,
renueva flor y fruto enriquecido;
no teme la inclemencia, ni el bramido
del seco invierno y austro tempestuoso.
Que en el eterno reino sin mudanza
luce otro sol más puro, y otro cielo
que en las plantas influye eterna vida.
¿Quién, pues, con tan segura confianza,
oso soltar la rienda al desconsuelo,
viendo en verde sazón gloria florida?

Esta rama del árbol generoso,
anticipadamente florecida,
de su materno tronco desunida,
cayó en el seno del común reposo.
Mas transpuesta en terreno más glorioso
en primavera eterna, eterna vida
logrando está, seguramente unida
al sol más puro en cielo más dichoso.
Y aunque quiso la envidia recatada
no ver maduro el fruto de la gloria
que produjo pimpollo de tal planta,
madre suya es la Iglesia, y consolada
dulces himnos ofrece a su memoria:
¿qué llora el mundo, pues, si el cielo canta?

Vuestra prenda, señor, cediendo al hado
con inmatura muerte lastimosa,
quedó marchita y mustia, como rosa
sin sazón ofendida del arado.
Mas a fragancia en culto no alterado
de más noble pureza y más hermosa,
mano que nos parece rigurosa,
para fruto mejor la ha trasplantado.
Aunque el rigor de aquella sombra oscura,
efecto natural, lágrimas fueron,
y tenidas al trance de perderla,
fe y esperanza cierta os asegura
que a los mortales ojos que la vieron
ha de dar luz eterna para verla.

Este frondoso honor, esta esculpida
lámina verde en mármol animada,
sepulcro es, piedad acreditada,
que a pastor infeliz prestó acogida.
Siringa, ninfa un tiempo, suspendida
hoy fístula de tronco que, animada,
mudo es trofeo, pompa venerada
del que ya muerto logra mejor vida.
Sobre la urna está compadecido
coro de ninfas, de la ninfa fiera
el rigor en sus plectros repartido.
Y porque muerte ya su voz no muera,
ultimado su acento dolorido,
Eco le lleva a toda la ribera.

Mal inclinado pájaro de Averno
que los otros benévolos infama,
de tu estambre vital cortó la trama,
de tronco ya glorioso ramo tierno.
Caíste en flor y anticipado invierno,
las luces usurpando de tu fama,
en años breves extinguió la llama
que tu nombre en dos vidas hace eterno.
En tiempo no, en prudencia, Antonio, cano,
al pisar los umbrales de la vida,
Atropos dividió tu vital hilo,
en dulce acento suspirando en vano,
de la que, prenda tuya esclarecida,
siempre te llama en doloroso estilo.

Esta que sacra pira aromas llora
digno es sufragio de la siempre bella
que, sol ya puesto, nace ardiente estrella,
y de inmenso esplendor luciente aurora.
Ya otro polo en región más pura honora,
superior parte nunca extinta de ella,
bien que la que este sordo mármol sella
mucha flor ya, ceniza es poca ahora.
Donde logrando un ámbito tranquilo
coronas mil del ínclito trofeo,
de que abreviado honor cuelga suspenso,
serán lágrimas hoy en su Lucilo,
buriles que, mordiendo al mausoleo,
escriban su beldad, liben incienso.

Vencido ya de tanta indiferencia
de pesares, señora, en esta tierra,
para escribir los que mi alma encierra,
sin tenerla de vos tomé licencia;
Francia me recibió con pestilencia;
como madrastra, España me destierra;
en Flandes vi lo que llamamos guerra,
pareciome menor que la de ausencia.
Este de mi cambio fue el progreso,
y aún peor lo esperé de mi partida;
lo demás os dirán lágrimas tristes.
El caso acreditó cualquier exceso,
y Amor me obliga a que siquiera os pida
que no olvidéis la muerte que me distes.

Alba que ya crepúsculos ignora
aquí vive a pesar de lo violento,
donde más piadoso sentimiento
luz que nos niega en tristes sombras llora.
Y aunque sol mucho en poca tierra, ahora
parte negada a su ínfimo elemento,
que esplendor presta al fijo firmamento,
ya con lumbre inmortal sus orbes dora.
Más que lágrimas pues, demos ya flores
al lucido depósito sagrado
de luz claros, si opacos, hoy despojos.
Danle pías centellas sus olores
culto sufragio aromas aceptado,
afectos la piedad, llanto los ojos.

Desfondad a los templos consagrados
a las del cielo lámparas dorinas
escamosas deidades, y entre espinas
mudos se dejan ver plectros dorados.
Las fuentes secas ya, lloren los prados
y dejan de flagrar las clavellinas,
indiquen el rigor de sus ruinas
los hoy bosques, de Amor desamparados.
Muerto es el dios de nuestras selvas, muerto,
y el canto cuya métrica armonía
las aves suspendió y enfrenó el viento.
Venga, pues, Cipria, visto el pecho abierto
del Adonis osado, en ansia pía
a dar flores y llanto al movimiento.

Después que me llevó el abril su día,
mis ojos verdaderos son corriente,
dígalo Amor que os rinde francamente
la parte que es más propia y menos mía.
Dulce error, felicísima porfía
del que menos distante y más ausente
vive con soledad entre la gente,
y a solas en sabrosa compañía.
Aguas del Tajo, en vuestras repetidas
ondas, no ya de olvido mar se vea:
comunicad conmigo vuestra gloria,
acordando mil lágrimas perdidas
al abril más florido, porque sea
sufragio de mi muerte su memoria.

Es la belleza un rayo del primero
lumen, por mil centellas derribado,
a donde vibra en parte trasladado
del Sol Eterno un campo verdadero.
Color que condición muda severo
este bien altamente originado,
que ser no puede en carta retratado,
en tela si de juicio y no grosero.
Cuando Diana argenta y dora Apolo,
supedita la luz de sus centellas,
y templo es suyo el uno y otro polo.
Los milagros de amor que ostenta en ellas
él los describe, y sean de ellos sólo
los orbes carta y letras sus estrellas.

Tú que la dulce vida en tiernos años
trocaste por la vida trabajosa,
la blanca seda y púrpura preciosa
por áspero cilicio y toscos paños;
tú que, viendo del mundo los engaños,
al puerto te acogiste presurosa,
cual nave que en la noche tenebrosa
teme del mar los encubiertos daños;
canta la gloria inmensa que se encierra
en el alma dichosa, ya prendada
del amor que se enciende en puro celo;
que si el piloto al divisar la tierra
alza la voz de gozo acompañada,
¿qué debe hacer quien ya descubre el cielo?

Esta nueva deidad aprisionada,
y entre grillos y rejas no segura,
mueve el orden fatal de la ventura
con misteriosa mano arrebatada.
Cisne, Fénix de amor, ave dotada
del atributo de la luz más pura,
cuyo fraude en letargos de dulzura
nos entrega a la muerte idolatrada,
los eternos sufragios escarnece,
y en tribunal de apetecida pena
la causa esconde que el milagro hace.
Pasa el peligro al que el aviso ofrece,
y con la misma muerte que condena
a los que deja muerto satisface.

Ligurino Jasón, abeto alado,
a los húmidos piélagos confía,
y la cuna y la tumba pisa al día,
al vasto campo de Anfitrite arado;
cuyo triunfante nombre trasladado
de la región ardiente a la más fría,
cediendo a la prudencia su osadía,
esta marina le admiró varado.
Qué esperas, pues, ¡oh barca!, perseguida,
de los impulsos de fortuna varios,
con las alas del tiempo reducida,
donde, si la razón entre contrarios
vientos te niega puertos y acogida,
sepultura es el mar de temerarios.

A las undosas márgenes de un río
que en floridos cristales nace fuente,
solté quejosa voz tan dulcemente,
que alterno Filomena el canto mío.
Donde, si a tronco, si animado, pío
ístico papel de simple gente,
impresas ansias de pasión ardiente,
con hierro duro en verde margen fío.
Ajena, pues, noticia, en mi escarmiento
del rigor de fortuna ejemplo lea,
si es aviso del tiempo el desengaño;
y en este descansado apartamiento,
feliz agrado a mis agravios sea
un temor advertido de su daño.

«Oiga Josefa, y mire que ya pisa
esta corte del rey, cordura tenga;
mire que el vulgo en murmurar se venga
y el tiempo siempre sin hablar avisa.
Por nuestra santa y celestial divisa
que de hablar con los príncipes se abstenga,
y aunque uno y otro duque a verla venga,
su marido no más, su honor, su misa.»
Dijo Morales y rezó su poco,
mas la Josefa le responde airada:
«¡Oh, lleve el diablo tanto guarda el coco!
¡Malhaya yo si fuese más honrada!»
Pero como ella es simple y él es loco,
miró al soslayo, fuese y no hubo nada.

Oye, Josefa, a quien tu bien desea,
que es Villa-nueva aquesta vida humana,
y a Villa-flor se pasará mañana,
que es flor que al sol que mira lisonjea.
Más hace Peña-fiel al que desea,
si en ferias te da Feria ya Pastrana
que anda el diablo suelto en Cantillana
y en Barca-rota tu caudal se emplea.
Que es Río-seco aquesta Corte loca;
que lleva agua salobre ya Saldaña;
que pica el gusto y el amor provoca;
que a tu marido el tiempo desengaña,
que mucha presunción con edad poca
el valor miente y el amor engaña.

A mi noticia el gran concilio llega
y que el Jordán trasladan a Italía;
cuidado, Apolo, que la gente impía
teme a las llamas y a la luz se ciega.
Académico Antonio sea de Vega
en vuestra judaizante compañía,
y no ya vega del Ave María,
sino de torpe tribu que la niega.
De tal Mecenas, pues, de congregada
judaica plebe, ya Toledo espera
nuevas llamas y Cristo otra lanzada.
Mucha luz me promete y poca cera
gente que por confesa confesada
por luminarias nos dará su hoguera.

Cenizas de aquel fuego valeroso,
en su glorioso oficio consumido,
yace aquí; el espíritu es ya partido,
tras mayor palma a oficio más glorioso.
El paso a fama eterna presuroso
queda libre del tiempo y del olvido,
el fin en fuertes pechos esculpido,
y tanto corazón de él envidioso.
Fama en el mundo y en el cielo gloria
ofrecen a tu suerte aquí muriendo,
siendo esas mismas prendas tus heridas.
Sin que puedan morir en la memoria,
ni la sangre por ella que ofreciendo
está a tu madre dos eternas vidas.

Cánsame Medinilla a la jineta
y púdreme el de Hijar a la brida
acábame Don Zarate la vida
porque sigue de Tello la vil seta.
Franqueza me ha rogado que le meta
en un soneto, puesto que es sabido
su necia gravedad, toda nacida
de no acordarse de que fue soleta.
Don Rodrigo de Tapia el tontivano
no acaba de saber, vaga ignorancia,
cuál sea en su coche la derecha mano.
El es un caballero de importancia
y tiene cierta gracia que en verano
despide del sobaco gran fragancia.

En nombre Justa, en obras pecadora,
santa del calendario de Cupido,
cuyos milagros tiene su marido
canonizado de paciencia ahora.
Culpas absuelve, penitencias llora
del que es primo y al fin quizá marido,
libre manteo de vuelta guarnecido
que uno le paga y otro le desflora.
¿Qué dirá la corona del viudo,
viendo que ha renovado Don Jumento
el cuerno en este sábado no santo?
Dirá que de mal termino es cornudo
y que olvida el honor del regimiento,
y nosotros diremos otro tanto.

Esta cuna feliz de tus abuelos,
si en edad muertos, vivos por memoria,
no consta sólo de caduca gloria,
afrenta en simétricos modelos.
Porque sus piedras dan envidia y celos
al esplendor de la latina historia,
hechos tanto blasón, tanta victoria,
templos de Marte y de la fama cielos.
Presas banderas, príncipes vencidos,
rotos arneses, yelmos abollados,
mármoles son del tiempo no mordidos,
donde con sangre viven trasladados
reinos gloriosamente defendidos,
reinos gloriosamente conquistados.

Este es el sólo de este tiempo dino
tribuno vil de la judaica plebe,
que no conoce a Dios, a quien se atreve,
secretario ladrón, fabril rabino.
Contumaz, pues, sayón, Vero-Longino,
en nuestra redención su lanza pruebe
el que ha mil años que juró de leve
porque ha mil veces que su mes le vino.
¡Oh judío con regla desreglado!
¿Qué mucho que te nieguen lo que pides,
si tu pides la cruz que estás negando?
Labra casas y logra de lo hurtado
y pues tu fe con nuestra vida mides,
si es que está bautizado ¿dinos cuándo?

Aquí vivió la Chenca, aquella joya
por las hechuras cara; este aposento
fue túmulo del sexto mandamiento
y galera en que Amor fue buena boya.
¡Viva Dios que esta sala que le apoya
centellas de lujuria arroja al viento!
Esta trampa inventó su atrevimiento
para jugar al hombre con tramoya.
Desde aquella ventana, la insolencia
de sus cabellos afrentó al oriente,
y en ésta fue su vista una estocada.
Mas, ¡oh cruel, a entrambos penitencia!
hoy la casa es albergue a un pretendiente,
y la célebre Chenca está casada.

La llave del toril, por ser más diestro,
dieron al buen Vergel, y por cercano
deudo de los que tiene so su mano,
pues le tiene esta villa por cabestro.
Aunque en esto de cuernos es maestro
y de la facultad es el decano,
un torillo, enemigo de su hermano,
al suelo le arrojó con fin siniestro.
Pero como jamás hombres han visto
un cuerno de otro cuerno horadado,
y Vergel con los toros es bienquisto,
aunque esta vez le vieron apretado,
sano y salvo salió, gracias a Cristo:
que Vergel contra cuernos es hadado.

¿Dónde me lleva el áspero camino
por pasos de costoso advertimiento?
A dejar derramadas por el viento
justas quejas del tiempo y del destino.
Si miro atrás mi error y desatino,
no es poco galardón el escarmiento,
mas, ¡cómo tiraniza el sentimiento
cuando al mismo entender saca de tino!
Salga la voluntad del cautiverio,
que no ha de idolatrar el albedrío
la más sensible parte de los daños.
Descifrarán los hados el misterio,
y quedará de ajeno desvarío
librada mi advertencia en desengaños.

Vuelvo a probar segunda vez, Fortuna,
efectos de tus iras, agraviados
con tristes experiencias, observados
los varios movimientos de la luna.
Despediré esperanzas una a una,
si ellas mal, sus avisos bien logrados,
cuando entre engaños ya desengañados,
ambicioso anhelar no me importuna.
Son, para mí, razón las sinrazones;
en mudo sufrimiento a veces leo
noticias que di al tiempo de mi daño.
Callaré quejas, beberé pasiones,
para que vez segunda mi deseo
no pise en el umbral del desengaño.

Si para mal contentos hay sagrado,
dulce quietud del ánimo lo sea
en esta soledad, donde granjea
aviso y no fatigas el cuidado.
El metal en la lluvia desatado
sobre ambiciosa mano lograr vea
quien aun con los engaños lisonjea
de sus áulicas pompas adulado.
Sirenas sean lisonja de su iodo
que, adulterando a la razón las llaves,
cierren la puerta del mejor sentido.
Yo entre estas mansas ondas, a las aves,
en canto ni adulado ni aprendido,
deberé el desmentir fatigas graves.

¿Qué me quieres, tiránica porfía,
con insultos de bárbara violencia?
¿A un tiempo ha de ser culpa la paciencia,
y mérito y virtud la tiranía?
Premie el tiempo su misma idolatría,
cubra modesto manto la insolencia,
y bandido el candor de la inocencia
niéguese a la virtud la luz del día.
En el rigor inicuo, en la cautela
de esta injuria, obstinada tolerancia
parecerá modestia y es locura.
Por esto mi fortuna ahora apela
Corte y Palacio, para tu instancia
menos acomodada y más segura.

En cuanto tu valor el limpio seno
alimentando está de la serpiente,
que se mantiene de veneno ardiente,
convirtiendo en mal propio el mal ajeno,
logra dulce quietud, cielo sereno
en el de este horizonte dulce ambiente,
sin ver del tiempo la sañuda frente
de tempestades y portentos lleno.
Aquí negados al rigor del hado,
seremos en la escena espectadores,
en el del mundo trágico tablado.
Viendo, pues, menos dignos los mayores,
un menosprecio tengan y un estado,
vencidos de fortuna y vencedores.

Prestad, ninfas del Sena, atento iodo
a un firme corazón que pudo tanto
que traspasó las leyes del espanto
con dolor más grave y más sabido.
Allá, en lágrimas vivas convertido,
de mi podréis saber despacio cuanto
agora impide declarar el llanto,
con que va vuestro Sena tan crecido.
Dejando aquellas playas españolas,
dejando en ellas fui mis esperanzas,
y buscar vine en vos mi muerte a solas.
Con ella, allá daréis justas venganzas,
a quien me hizo roca de las olas,
que levantó la mar de unas mudanzas.

Silencio, en tu sepulcro deposito,
ronca voz, pluma ciega y triste mano,
para que mi dolor no cante en vano
al viento dado ya, en la arena escrito.
Tumba y muerte de olvido solicito,
aunque de avisos más que de años cano,
donde hoy más que a la razón me allano,
y al tiempo le daré cuanto me quito.
Limitaré deseos y esperanzas,
y en el orbe de un claro desengaño
márgenes pondré breves a mi vida,
para que no me venzan asechanzas
de quien intenta procurar mi daño
y ocasionó tan próvida huida.

Si con mayor peligro que escarmiento
olímpicos alcázares escalas,
nieguen, Amor, las plumas de tus alas
el ser de cera al sol, de nieve al viento.
Présteme ya tu soberano aliento
esperanza que infundes, fe que exhalas
y archiven cuanto anime, cuanto igualas
piélagos del diáfano elemento.
Ya fugitiva luz de astros errantes,
conduzca osado el peligroso vuelo,
donde, aun cayendo, gloria me colijo.
De ansias menos felices que constantes
el golfo, si de gracia es mar de cielo,
inmutable, sea fiel mi norte fijo.

¿Cuándo en su obstinación y osadía,
Fortuna, mediremos nuestro intento?
¿Cuándo no le dará mi rendimiento
fuerza, si no blasón a tu porfía?
¿Cuándo no adularán la tiranía
más mis ofensas que mis sufrimiento?
¿Cuándo a mil siglos del mayor tormento
le dará el hado intermisión de un día?
Mas ya que el no esperar es desengaño,
y al desengaño aviso no le pido,
más que noticia al tiempo de mi daño,
cogiérame el agravio prevenido,
como quien echa menos el engaño
entre desesperado y advertido.

Fortuna me condujo peregrino
de un mar en otro mar siempre alterado,
hasta ver de sus iras adulado
el solo efectos de estos tiempos dino.
Hoy con más escarmiento y mejor tino,
al de esta soledad puerto he votado,
errante, aunque confuso, mas no errado,
el progreso y el fin de mi camino.
Aquí me niego al tiempo y no me alcanza
voz que con falsos ecos interprete
el odio contra mí de su venganza.
Donde, si bien perdido, aquí aquiete
sólo en seguir de lejos la esperanza
que todo lo que vemos nos promete.

Después que me persigue la violencia
de fortuna cruel, de injusto hado,
vivo en parte mejor desobligado
de la prolija ley de la paciencia.
Será comodidad, si no prudencia,
un libre proceder desengañado,
porque el bien que le queda a un condenado
es esperar segunda vez sentencia.
Tal vez acierta más el desatino
que la templanza, a preservar la muerte
del que afligido su pasión tolera.
Pues si el despertar sólo es camino
de limitar injurias de la suerte,
¿qué tiene que temer el que no espera?

Un mal me sigue y otro no me deja;
si callo, no me sufro a mí conmigo,
y si pruebo a quejarme, cuanto digo
nuevo peligro es y culpa vieja.
Ya la noticia cumple, pues se aleja;
mas la distante voz de un enemigo,
despierta las ofensas y el castigo,
y la razón sepulta de mi queja.
¿Qué haremos, pues, sino morir callando,
hasta que la fortuna desagravie
razón tan muerta, sinrazón tan viva?
Los preceptos inicuos tolerando
del tiempo, que, aunque muera, aunque rabie,
la voz no hable, ni la pluma escriba.

Gracias al cielo doy, que ya no quiero
vivir con esperanzas engañado,
desnudo del solícito cuidado,
más ambicioso y menos verdadero.
Que por no ver el tribunal severo
de la difícil puerta del privado,
bien satisfecho, pero mal pagado,
presumo que no alcance lo que espero.
Apacible omisión, plácido olvido,
costoso galardón del que se alcanza
ver a perfecta luz los desengaños.
Mas llego a confesar que voy corrido
de haber perdido el tiempo y la esperanza
comprando afrentas y adulando engaños.

Hágame el tiempo cuanto mal quisiere
y nunca de mis daños se contente,
ue no me he de perder inútilmente
por lo que sin propósito dijere.
Gobierne bien o mal el que tuviere
a su cargo las leyes de la gente,
que a mí, y a mi censor impretendiente,
no hay mudanza de estado que me altere.
Lleve mi confianza por el suelo
sus alas, pues parece que no acierta
el que se atreve a peligroso vuelo;
quede mi queja y esperanza muerta,
pues vemos que al envidia más que el celo
a la murmuración abrió la puerta.

Debe tan poco al tiempo el que ha nacido
en la estéril región de nuestros años,
que premiada la culpa y los engaños,
el mérito se encoge escarnecido.
Ser un inútil anhelar perdido,
y natural remedio a los extraños;
avisar las ofensas con los daños,
y haber de agradecer el ofendido.
Máquina de ambición, aplausos de ira,
donde sólo es verdad el justo miedo
del que recibe el daño y se retira.
Violenta adulación, mañoso enredo,
en fe violada han puesto a la mentira
fuerza de ley y sombra de denuedo.

Si cada cual fabrica su fortuna
y está en mayor peligro la envidiada,
con una me contento moderada,
porque la moderada siempre es una.
Goce el otro su suerte, si es alguna
la esperanza entre envidias adulada,
y mi moderación desengañada,
ni sea importunada ni importuna.
Que por no ver sobre mis hombros puesto
el peso del gobierno, murmurando
del vario discurrir de los quejosos,
escojo por seguro presupuesto
un fin de pretensiones olvidado
y ajeno de designios ambiciosos.

Ya no me engañarán las esperanzas,
ni me disgustarán los desengaños,
que el aviso costoso de mis años
advertimiento saca de tardanzas.
Y con igual semblante a las mudanzas,
el escarmiento deberé a mis daños,
de lástima sujeto y no de engaños,
justificando ofensas y venganzas.
Y retirado del común abuso
de anhelar vanamente pretendiendo
con vil indignidades mi desprecio,
nueva naturaleza haré del uso,
ufano ya de no quedar perdiendo
lo que menos se estima, y es sin precio.

Hace el mayor Enrique cuando lidia
en el marcial honor de la estacada,
corona el yelmo y cetro de la espada,
paz de la guerra y fe de la perfidia.
Cesar renace y Alejandro envidia,
piadoso perdonar con mano armada,
y en los peligros, la virtud osada
despreciando el morir, vence la envidia.
Castiga revelados, perdonando
el esfuerzo benigno que previene
de ánima nueva, imperio sin segundo.
El templo de la paz cierra, y bajando
del cielo Astrea, su valor mantiene
con freno a Francia y con la fama al mundo.

La peregrina voz, y el claro acento
por la dulce garganta despedido,
con el suave afecto del iodo,
bien pueden suspender cualquier tormento.
Mas el nuevo accidente que yo siento
otro misterio tiene no entendido,
pues en la mayor gloria del sentido,
halla causa de pena el sentimiento.
Efectos varios, porque el mismo canto
deja, en la suspensión con que enajena,
cuerdo el enloquecer, la razón loca.
Y por nuevo milagro o nuevo encanto,
cuando la voz más dulcemente suena,
con ecos de dolor el alma toca.

Miro el inquieto mar, como el piloto
que corriendo fortuna en golfo incierto
a pesar de las ondas, toma puerto,
debido a los efectos de su voto.
Y cuelgo las reliquias que devoto
saqué a luz del engaño descubierto,
y vivo a conocer, a esperar muerto,
suelto el timón de la paciencia roto.
Porque luchar con la paciencia en vano
otro aliento requiere y otros brazos
de más válida fuerza que los míos.
No me tuvo al caer piadosa mano,
y la engañada fe quedó en los lazos
de costosos agravios y desvíos.

Después de mucho viento y mar cortado,
dio un piloto su nave a dulce puerto,
por lograr cielo amigo y tiempo abierto,
sobre arenas pacíficas varado.
Adonde siete lunas al cuidado
se anegó de mar bravo y aire incierto,
debiendo a las envidias lo experto,
debiendo a los peligros lo avisad.
Hoy vuelve a navegar con nuevo engaño,
expuesto a las injurias de los vientos,
observando a planetas los semblantes.
Conozca, pues, el tiempo, sienta el daño
su ruina, trofeo de elementos
será, cuanto escarmiento a navegantes.

Es la esperanza un término infinito
en plazo que ni llega ni prescribe,
y alentada pasión que sólo vive
del carácter que al cielo deja escrito.
Es este triste error, común delito,
lícito, porque el gusto le concibe,
y es pena porque en gloria se recibe,
lisonjera infusión del apetito.
Dale a beber de amor su devaneo,
y causándole sed que nunca mata,
para ser tolerancia halla este medio.
No puede ser cumplido, y es deseo,
facilita lo mismo que dilata,
y es ofensa con nombre de remedio.

Es un lícito engaño la esperanza
y tregua con que el bien miente al cuidado,
sombra de amor, deliquio que adulado
vive de cultivar lo que no alcanza.
De fe tiene el aliento y la tardanza;
mal que anticipa el daño dilatado;
susto y desdén contra su efecto armado;
alivio quiso ser y fue venganza.
Rayo de luz que cuando alumbra ciega,
y contraria ilusión al ser perfecto;
firma que niega amor y en blanco escribe.
Su término es presente y nunca llega,
y es causa que, muriendo de su afecto,
de no cumplir lo que promete vive.

En pedazos deshecha nave rica
los escollos dejó de esta ribera,
y la que golfos discurrió velera,
ejemplo es grande, admiración no chica.
Quien sirve al mar peligros multiplica,
quien fía de peligros en qué espera;
vuelo que ya animó flexible cera,
cayendo su locura testifica.
Mal regida la luz, costoso es faro
el que pisando la región ardida
pudo precipitar tonante fragua,
cuyo valor en su ruina aun claro,
entre llamas y ondas a alta vida
muerte de fuego dio, sepulcro de agua.

Pasé los golfos de un sufrir perdido,
y piélagos de ofensas he surcado,
de enemigos impulsos agitado,
de poderosas olas impedido.
Hoy, pues, menos quejoso que advertido,
de esperanzas las velas he animado,
y debo a mi noticia haber tomado
en mar de sinrazón puerto de olvido.
Donde ya en dar benéficos alientos
a la violenta fuerza me libraron
del tiempo airado y de contrarios vientos.
Ya engañosas sirenas me dejaron,
porque la falsa voz de sus acentos
mis diamantes iodos no escucharon.

¡Aguarda, sombra inquietadora, espera!
Si de causa cruel naces cobarde,
cuando mi queja tu rigor aguarde
será tu asombro la merced postrera.
Apareces piadosa y huyes fiera,
de tus efectos conocido alarde,
que aún sombra falta que del mal me guarde,
o bien fingido, porque amando muera.
Lisonjero traidor, tirano dueño,
su gusto obliga, su inclemencia asombra,
a leve prueba, cauteloso engaña.
¡Sueño enemigo, si mis glorias sueño,
con la luz que me animas me acompaña,
que en mis tormentos el alivio es sombra!

Es la mujer un mar todo fortuna,
una mudable vela a todo viento;
es cometa de fácil movimiento,
sol en el rostro y en el alma luna.
Fe de enemigo sin lealtad ninguna,
breve descanso e inmortal tormento;
ligera más que el mismo pensamiento,
y de sufrir pesada e importuna.
Es más que un áspid arrogante y fiera;
a su gusto de cera derretida,
y al ajeno más dura que la palma;
es cobre dentro y oro por de fuera,
y es un dulce veneno de la vida
que nos mata sangrándonos el alma.

Voces mal admitidas de sirenas,
letargo envejecido de mil años,
torcer el rostro a vivos desengaños
y sólo apetecer injustas penas,
ya no más: la razón abrió mis venas
donde, convaleciente de sus daños,
fuerza de agravios, sinrazón de engaños,
muros pudo romper, abrir cadenas.
Costoso sí, mas advertido ejemplo,
mi yerro ofrece a los atentos ojos,
cuando a la luz de aviso me consagro,
la pared ilustrando al mejor templo,
escarmentadas quejas por despojos,
cuya tabla será el mismo milagro.

Podré ya voluntario desterrado
en esta felicísima ribera,
si no aplausos de amor, lograr quisiera
ocio sin culpa, sueño sin cuidado.
Quizá será desdén solicitado
el conortado olvido que me espera,
y con alas de aviso y no de cera,
seguro volaré, si no envidiado.
Mares contrarios, mis contrarios vientos
poco afligen la antena que varada
se niega ya a las ondas inconstantes.
Den luz a quejas ciegos escarmientos;
deje la razón muda de avisada
este golfo a mejores navegantes.

Estas ruedas de amor que no suspenden
varios tormentos que causando ignoras,
si un tiempo indican con la mano y horas,
horas fatales de tu mano penden.
De cuya voluntad no se defienden
las penas que renuevas y mejoras,
atenta sólo al tiempo que empeoras
a los que, más rendidos, más te ofenden.
Tú, inexorable parca de las vidas,
con vulnífico fin los hilos corta
que están en lo profundo de tus ruedas,
y con piadosas manos homicidas
las vidas y tormento junto acorta,
si con último mal vengada quedas.

Cuando el furor del iracundo Marte,
al viento desplegaba las banderas,
y levantaba al son de cajas fieras
ira sangrienta Enrique en toda parte;
cuando empezaba a fabricar el arte
artificiosas máquinas guerreras,
y cuando, atento a las dudosas veras,
el mundo estaba ya de parte a parte;
puesta la mano a la atrevida espada,
ofreciendo fortuna fin sangriento
de la dudosa guerra a la victoria,
cortó el hilo la Parca apresurada
a la vida y al alto pensamiento,
dejando eterna al mundo su memoria.

¿Cuándo el templo daré del peligroso
naufragio, en tabla amiga dibujadas,
borrascas con paciencia superadas,
suspendido el rigor del mar furioso?
¿Cuándo veré del tiempo proceloso
negras nubes de ofensa concitadas,
por benéficos vientos separadas,
y sin oscuro velo al sol hermoso?
¿Cuánto de tanto escollo y del incierto
mar de falsas sirenas adulado
me dará la razón seguro puerto?
¿Cuándo verá mi agravio porfiado
de estos grillos al yerro, si no abierto,
con lícito contraste forcejado?

Cesen mis ansias ya desengañadas
del prolijo anhelar de mis porfías,
cesen aquí las esperanzas mías,
desmentidas primero que formadas.
No escarnecidas ya, sino avisadas,
mis voces lograrán orejas pías,
un sol verán mis ojos y unos días
que consten de horas nunca adulteradas.
De estas ondas el claro movimiento
espejo es que me muestra en el más puro
cristal de sus orillas mi escarmiento.
Quedándole ya sólo por seguro
a mi querella el tribunal del viento,
a mi fortuna un esperar oscuro.

Eterno Amor, eterna tolerancia,
en la esencia de Dios muriendo ardía;
claro eclipse de gloria, oscuro día,
velo de culpas puso a su distancia.
Cuando el celo inefable, la constancia
que dio su vida por salvar la mía,
rogando al padre por la gente impía
disculpaba su error en su ignorancia.
¡Oh paciencia de Dios, milagro eterno,
y cargo que me hace a mí conmigo
de obstinada perfidia y de malicia!
Por el amor que en mi dureza tierno,
en inocencia ejecutó el castigo
que mereció mi culpa a su justicia.

Oh tú, que por dejar purificado
y libre al hombre de la eterna pena
en tu inocencia dio la culpa ajena
mano sangrienta a juez apasionado.
Perfecciona, Señor, ya que has lavado
en el ardiente influjo de tu vena
la mejor parte, y rompe la cadena
de propios yerros, ánimo alumbrado.
Sacar debe tu auxilio del abismo
de culpas un sujeto, cuyo olvido
tiene desmerecida tu memoria;
que la gracia la debes a ti mismo,
pues no debe el remedio ser perdido
que la pena formó para mi gloria.

Cenizas que aguardáis aquella trompa
para unir las especies desatadas
on que al final serán llamadas
las almas puras con gloriosa pompa,
cuando la voz de Dios, abriendo, rompa
los mármoles y losas más pesadas,
porque salgáis unidas y apuradas
en forma a quien el tiempo no corrompa.
No puede estar ya lejos, pues es cierta
aquella confusión, cuya agonía
los dormidos espíritus despierta.
Antes en este caso juzgaría
que ver cosa inmortal, sin tiempo, muerta,
es ya de los prodigios de aquel día.

Enfrenó el curso, y sin ocaso el día
los campos de Anfitrite no rodea
el gran pastor de Admeto, ni Febea
menguada o llena forma descubría.
Sobre cándidas rosas se reía
la primer causa en soberana idea,
y con ángeles mil la bella Astrea
himnos en su alabanza repetía.
Cuando a la horrible voz, las esparcidas
reliquias de las almas fueron velo
destinadas al bien o mal eterno.
Y en un punto las causas definidas,
fueron los justos como a centro al cielo
y de precintos se ocupó el infierno.

Cual matutina lumbre soberano
esplendor concediendo es centelleante,
cual despuntar se vio deidad amante
e la fecunda sal del océano;
cual virgen rosa que en jardín temprano
de verde cárcel se soltó fragante,
fovente al parto céfiro espirante,
de los grávidos senos del verano;
tal Fénix nueva en sus flamantes plumas
le desmintió crepúsculos al día
que formo sol de viva hermosura,
beldad originando las espumas
de piélagos de gracia a la luz mía
imperceptible siempre, siempre pura.

No entre Escila y Caribdis viva nave
niega a impulsos australes blanco lino,
entre nortes de luz, si aserto dino,
violencia es dulce, rémora suave.
Neutral piloto amor apenas sabe
uno u otro elegir puerto divino,
de gracia eterna aquél, inmenso y trino,
éste, en que el mismo trino eterno cabe.
Éxtasis, acordado parasismo,
del que pendiente del ambiguo acierto,
más en sí está, saliendo de sí mismo.
Y en dudoso elegir, de acertar cierto,
las suertes menosprecia del abismo,
bajel que entre dos cielos toma puerto.

Luz del fuego feliz, cuyas centellas
hacen con su esplendor ilustre el suelo,
logra en su eterna esfera el alto vuelo,
pues gloria es tuya cuanto exhalan ellas.
Arderán con tu ejemplo, en honor de ellas,
Fe, Esperanza y Amor con igual celo,
donde al pie que descalzo admira el cielo
de conturno le sirven las estrellas.
La tersa cruz del fulminante acero
que el claro protector vibró de Hesperia
en castigo del bárbaro africano,
consorcio hará con el cordón severo
que al rigor penitente dio materia,
sangre que hoy fertiliza el reino hispano.

Naufragio, no te quejes de fortuna;
si de prosapia generosa vienes,
entiende que sus males y sus bienes
estables nunca son en parte una.
Si claro ves que sin razón ninguna
no rige sus mudanzas ni vaivenes,
menos razón alcanzarás, si tienes
poder para quejarte en su tribuna.
¿Sabes de qué podrías tú quejarte
con justa causa y valerosa suerte,
con alegre semblante denodado,
con espíritu sabio moderado?
porque más presto no quiso traerte
do amor, franqueza tanto se reparte.

Un tiempo fue que yo decir podía,
si quiero bien, también yo soy querido,
y algún día me vide tan subido,
que no pensé jamás que caería.
Ahora de aquel bien que poseía
me veo triste ya tan decaído,
que entiendo que fue bien falso y fingido
y que si fue, que ya pasó solía.
¡Hay Dios, y cuánto más vale quejarse
de haber sido muy falto de favores,
que no poder decir: yo fui amado!
Si no ved en que trance podrá hallarse
quien hizo gran caudal de sus amores,
y en un punto cayó de gran estado.

No hay ya para mis males sufrimiento,
pues tras vivir de amores más penado
me dicen que es fingido mi cuidado
y burla todo el daño y mal que siento.
Tras tantas veras, y tan gran tormento
las burlas son pesadas a un cuidado,
pues no hay mayor dolor que a un lastimado
mostrarle no creer su sentimiento.
Decís que burlo, creyendo otra cosa,
pues harto desengaña mi figura,
y no me lo mostréis por más perderme.
Pero si sois incrédula y dudosa,
mirad, señora, bien vuestra hermosura,
y habréis por fuerza o grado de creerme.

¿Qué buscas, sobremesa? La prudencia
di, ¿para qué? Para mis cuentecillos.
¿Aquesa? Esa que sabrá de sentillos.
¿Cómo? ¿qué viste en ella? Experiencia.
Mejor buscar sería la elocuencia,
que sigue, aguarda, apunta puentecillos.
Sin esas dos el que querrá decillos,
dirá su misma y propia insuficiencia.
Por eso al decidor hábil, prudente
tome de mí lo que le conviniere,
según con quien tenga su pasatiempo.
Con esto dará gusto a todo oyente,
loor a mi, autor, y al que leyere
deseo de me ver en algún tiempo.

Ingrata, desleal, desnamorada,
tibia, cruel, accidental, celosa,
osada en desamar, y muy medrosa,
querer bien a quien no sois obligada.
Mirad no estéis de vos tan confiada
que en ver que en tanto extremo sois hermosa,
guardad que es confianza peligrosa,
que habéis de amar queriendo ser amada.
Me diréis vos que no estáis puesta en eso
mas antes deseáis que os aborrezca,
que en esto tenéis vos por buena vida.
Guardad que suele amor castigar eso
porque la gente no se ensoberbezca
para que queráis bien sin ser querida.

Amor anda corrido y afrentado,
porque ya el interés vence su efecto,
y no le basta ya el ser perfecto
para no ser de damas difamado.
De hoy más pretende ser asoldadazo,
y hacerse la interés tan bien sujeto,
por si se le verá mejor acepto
hiriendo por amores de contado.
No pretende hoy más los corazones
sino las arcas de los caudalosos,
que así se halla el amor más verdadero.
Dineros son suspiros amorosos,
que es la mejor canción de las canciones,
que ya no existe amor do no hay dinero.

De tu ganado y choza descuidado
te veo Blas andar triste y penoso,
por el áspero monte, y bosque umbroso
huyendo de las gentes y poblado.
No te deleita ya el florido prado,
ni el trato pastoril te es ya gozoso,
ni en nada de placer hayas reposo,
el sólo imaginarte descansado.
Te quejas de la muerte y su tardanza,
diciendo que es morir un gran contento
al que de vida no tiene esperanza.
Sólo un remedio mi buen juicio alcanza
si no quieres tener mal pensamiento,
olvida Blas si puedes a Constanza.

Heridiana, pastora, linda amada
de Ibero un pastor que la doraba
riberas del Rezín se paseaba
de su querido amigo acompañada.
Paróse de que estuvo algo cansada
y en agua cristalina se miraba,
temiendo Ibero que presente estaba
que de sí no quedase enamorada.
Cubrióle de presto entrambos ojos,
y mil veces besándola decía:
«Heridiana de hoy más ten este aviso
si quieres que vivamos sin antojos,
de los ríos y fuentes te desvía,
no te acontezca a ti lo que a Narciso.

Riberas del Danubio al mediodía
con un peine de plata se peinaba
cabellos una ninfa que quitaba
con ellos el claror que el sol tenía.
Donde podéis pensar que sentiría
un pastor que de lejos la miraba,
que sin poder llegar donde ella estaba
llorando con sus lágrimas decía:
«Si tantas, cuantas tú tienes cabellos
vidas tuviera yo me las quitaras
colgada cada cual de una de ellos.
Mas bástame a quitar una con ellos
de cuantas tú entonces me privaras,
colgada del menor de todos ellos.»

Lucientes ojos donde está encerrado
el mal, o el bien que de continuo espero,
cada cual es para el mundo un lucero,
o por mejor decir, sol extremado.
Gran dicha mía ha sido haber mirado
dos soles sin cegar, o buen agüero,
pues hijo soy de amor , seré heredero
de todo y cualesquiera buen estado.
Conoce el natural hijo, o bastardo
el águila con ver que sin reparo
buen rato mira al sol sin ser vencido.
Y así verá el amor que pues yo tardo
de ver tanto dos soles que está claro
que tengo yo de ser favorecido.

Gran parte de prudencia es acordarse
que a un placer pesar le sigue luego,
y que en hechos de amor jugáis a juego
donde el perder más veces suele hallarse.
Jamás dejó un gran bien mucho gozarse
ni sentí sin trabajo que es sosiego,
reglas comunes son, yo no las niego,
mas gran pena da el mal si ha de gustarse.
¡O, cómo fui en un tiempo venturoso
y anduve en el placer a rienda suelta,
y sin temer pesar iba gozoso!
¡Cuán presto ha dado el bien en mal la vuelta,
cuán presto me ha mostrado que es dañoso
no temer el placer una revuelta!

Encierra, oh claro sol de hermosura,
tu luz, y deja ver esas estrellas,
¿no ves que ningún modo deja vellas
el grande resplandor de tu figura?
Qué petición la mía, y qué locura,
tu claridad extiende en medio de ellas,
conozcan que ante ti son todas ellas
como es ante lo vio la pintura.
Si alguno contradice lo que digo,
si alguno tiene falso el pensamiento,
si alguno de pequeña luz se ciega,
quien no tiene pasión me sea testigo,
que a tu beldad, valor ,merecimiento
de cuantas visto he ninguna allega.

Con vana confianza había fundado
tan grandes edificios que han caído,
mirándolos estoy, y estoy corrido,
mas qué hay que no merezca un confiado.
¿Quién sino yo se hallara tan osado
que confiara en verse bien querido
de femenino amor? que al fin ha sido
lo más vario de todo lo criado.
Avisoos desde ahora, o amadores,
los que de amor estáis algo contentos,
que en mi cabeza estéis escarmentados.
Pues veis que al mejor tiempo, y sin sabores
me ha de venir amor con mil tormentos,
estando mis sentidos descuidados.

Es cierto que pensé que ya podía
libre vivir de amor y su cuidado,
viviendo como hombre escarmentado
en ajena cabeza y en la mía.
Revuelto a la razón su fantasía,
a nuevo amor, amor me ha sujetado,
y estoy tal que aborrezco lo pasado,
sólo cuento por bien el este día.
Mas con todo el amor estoy riñendo
y dígole: «Rapaz, ciego, desnudo,
¿y a qué fin has querido enamorarme?»
De afrenta de esto me está respondiendo:
«Más bien te dan que a nadie dar se pudo,
¿y a trueque de esto quieres blasfemarme?»

Una hermosura, y gracia acompañada
de una avisada y cuerda cortesía,
con una suave voz con armonía
de que os tiene natura coronada.
Un veros de melindres olvidada,
con ser dechado de cortesanía,
un ver que os conocéis sin fantasía
viéndoos tanto en linaje aventajada.
Un alegría dulce, un ser sencilla,
un semblante en su tiempo muy severo
un buen aire de hacer cualquier cosilla.
Un pensar bien lo que decís primero,
con ser perfecta en todo a maravilla,
son las causa, señora, porque os quiero.

Sonetos que sonáis lindos primores
con el papel y tinta noche y día
sin comprender de quien es la porfía
¡o, cuán dichosos son vuestros autores!
Porque en sólo aplicaros los errores
no sabe el detractor do los envía,
y el sabio que alabaros pretendía
es imposible daros los loores.
Sonetos, no os quejeis si atrevimiento
ha sido revolveros con los míos,
que necesaria fue vuestra presencia.
Porque con vuestro gran merecimiento
y arroyo de vuestros caudales ríos
tendrán de merecer cual apariencia.

En un sombrío valle despeinaban
sus muy rubios cabellos y escogidos
muchas pastoras que con mil gemidos
una zagala muerta lamentaban.
Pidióles un pastor por qué lloraban,
ellas con sus acentos doloridos
ser muerta de amores encendidos
Selvagia la pastora publicaban.
Rióse entonces él del devaneo,
y dijo como en burla: «¡O caso fuerte!»
¿y quién vio a una mujer morir de amores?
Mas si de eso murió, lo que no creo,
no la debéis llorar, pues que su muerte
halló reparo y fin a sus dolores.»

La amarga, fatigosa, y dura pena
que causa del gran Carlos invencible
la presta despedida, es imposible
contarla si dolor nos desordena.
De vates glorioso la gran vena
es impedida del dolor terrible,
y en pena tan aguda, y tan sensible
es insensible peña al que no pena.
Si el gran rey celestial a Carlos daba
la general terrena monarquía,
universal será que esta tristura.
Y en relatar fatiga que es tan brava,
los versos faltaran, y la amargura
no faltarán que aumentan cada día.

Peinando la Diana sus cabellos
a su querido Febo le decía:
«Tú que el mundo rodeas cada día,
¿has visto mi señor otros más bellos?»
Tras esto hizo luego trenza de ellos
de tal color, que el oro oscurecía.
y al ver que Febo no le respondía
con rabia comenzó a descomponellos,
diciendo: «Pues que tarda tu respuesta
con la laguna Estigia te conjuro
que me digas verdad», dijo Diana.
Respondió Febo: «Fuerte jura es esta,
mejores que los tuyos, yo te juro
los vide ayer peinar a una ventana».

Dardanio con el cuento del cayado
el nombre y la figura deshacía
de una hermosa ninfa que él había
en mil cortezas de árboles pintado.
Y con un triste gesto, y demudado,
con un ay que del alma le salía
«¡Ay traidora Maranta!» le decía
«en quien puse mi seso y mi cuidado.»
Si pudiese del alma tu retrato
quitar, cual de estos árboles lo quito,
no harías tú mi vida ser tan corta.
Mas hay cuan por demás triste me mato
que lo que está en el corazón escrito
borrarlo en la corteza poco importa.

Por no sentir el grave mal que siento,
querría ver perdidos mis sentidos,
por despedir lamentos doloridos
querría ver mi pecho sin aliento.
Mas contemplando al fin que mi tormento
suele parar en gozos muy crecidos,
para mejor tenerlos merecidos
querría en mí creciese el sentimiento.
Busca mi mal por dónde desespere,
mi grande confianza lo desvía,
contrarios son los que mi alma muestra.
Yo seguiré do mi tormento guía,
que ya que galardón de amor no espere,
honra será morir por causa vuestra.

En el soberbio mar se vio metido
Leandro y de sus ondas trastornado,
y menos del temor de muerte helado,
que del fuego de amores encendido.
Quedando congojoso, y oprimido,
de aliento y fuerza ya desamparado
de aquel estorbo sólo desmayado
muy más que de su muerte entristecido.
Habló de esta manera, mas fue en vano,
echando el alma no el postrer acento
con una voz cansada, y dolorida:
«¡O riguroso mar, o airado viento
dejarme a donde voy el llegar sano,
y luego me ahogáis a la venida!»

A una ninfa yo vi que se peinaba
con un peine de plata de oro fino,
sobre el pecho y el cuello cristalino
se esparce y su blancura matizaba.
Y cuando con el peine lo apartaba,
se veía el cuello y pecho que es tan digno,
y un rostro que mirarle es desatino
pues como ciega el sol así cegaba.
Volviendo sobre mí, que no fue poco,
le dije: «Gracia es esta y hermosura
para causar cien mil competidores.
Quien cuerdo fuere, aquí será más loco,
que no puede, señora, haber cordura
mayor que enloquecer por tus amores.»

Ero, a quien mil cuidados combatían
ni jamás sobresaltos la dejaban,
temerosas sospechas la espantaban,
pensamientos de amor la entristecían.
Las altas ondas nuevas le traían
de cómo a su Leandro maltrataban,
y los furiosos vientos derribaban
la seña y luz que sus manos ponían.
Con gran temblor, y semejante pena
a la orilla del mar en la mañana
su Leandro vio tendido en el arena.
De vivir más, perdió luego la gana,
helósele la sangre en cada vena,
y en un punto se echó por la ventana.

Mejor, vacas, iréis sin mi gobierno,
paced, seguid, corred vuestro antojos
que yo no os llevaré por los abrojos
por aguas turbias de perpetuo invierno.
En villa rechapado, manso y tierno
estando libre fuera de cardojos,
hiriéronme malgrado los mis ojos,
pues yo los heriré de llanto eterno.
¡O toros muy amados, o novillos,
huid de mí que estoy amodorrido,
herido del amor, suspenso, ciego!
Vosotros os guardáis como agudillos,
que mal os guardará un pastor perdido
sin seso, sin amparo, sin sosiego.

Silvano y Nemoroso, apasionados,
entrambos por Selvagia grandemente
ante ella de rodilla humildemente
le ruega cada cual por sus cuidados.
Silvano con acentos entonados
bien sabe querellarse tiernamente,
mas Nemoroso calla el mal que siente,
porque es común lenguaje de cuidados.
Valer quiere Selvagia al que más pena
y al otro dar entero desengaño,
al que callaba en fin quiso entregarse.
Tuya -dice- es pastor la suerte buena,
que ese otro no padeces mal tamaño
pues no impide a la lengua el publicarse.

Ningún dolor se iguala al acordarse
del tiempo venturoso, en desventura,
y el triste que ha tenido más holgura,
con más justa pasión puede quejarse.
¡O, con cuánta razón podrá llamarse
dichoso el que en desdichas nace y dura!
Y como si hay buen seso en aventura
al tiempo que se alcanza a de llorarse.
En este mundo, en fin, no hay firme estado,
ni podemos tener contentamiento,
porque este para el otro está guardado.
Y cierto que me viene al pensamiento
que Dios de tanto bien me ha derrocado
por poner a los otros escarmiento.

Pintor que una beldad tan sublimada,
con tanta perfección nos retrataste,
di como tú en mirarla no cegaste,
del modo que yo en verla retratada.
Si tu pintura muda y desalmada
ni hay corazón que enternecer no baste,
viendo el original cómo acertaste
guiar pincel y mano tan turbada.
Si los ojos alzaste a contemplarla,
como tuviste fuerza de bajarlos
y no quedó tu vista allí prendida.
Y si los abajaste por pintarla,
cómo otra vez pudiste levantarlos
no estando asegurado de la vida.

Si el tiempo de la ausencia más penado
en un continuo sueño se pasase,
y si el alma por dicha no mirase
con ojos de presente lo pasado.
Y si la cruel memoria, el bien gozado
para mayor cariño no acordase,
y si la ausente nunca imaginase,
sería el mal de ausencia más templado.
Mas ¡ay qué grande engaño, y que hace el caso
olvidarse la gloria ya pasada,
si no se borra en alma la figura.
Que al fin será como labrar un vaso
donde está alguna imagen entallada
que en lavarlo no quita la pintura.

Tan claro desengaño me habéis dado,
señora, en lo mejor de mi esperanza,
que por no ver en vos tan gran mudanza
holgara de vivir siempre engañado.
Mas vos me habéis de suerte desansiado
del bien en que tenía confianza,
que con mis ojos vi mi mal andanza,
y fui a mi muy pesar desengañado.
Mortales son las señas que yo vide,
tanto que si la fiesta no es llegada,
en vísperas que estáis de celebrarla.
Gozadla bien, pues ella así lo pide,
mas ser, señora , un poco recatada,
que no lo sepa yo, que he de llorarla.

La corteza de un olmo contemplaba
Selvagia con dolores demasiado,
do vio su nombre escrito y entallado
por manos de su Albanio cuando amaba.
Mas como la pastora se acordaba
de cuando fue por ella desechado,
viéndose así mudada, y el trocado
de aqueste modo y arte se quejaba.
«¡Hay triste!, ¿cómo es esto que más dura
mi nombre en la corteza sin sentido
que no en el corazón do fui sellada?
La culpa mía fue, pues mi locura
del alma me borró do escrita ha sido,
también quiero del árbol ser borrada.»

 Versos de amor, conceptos esparcidos,
engendrados del alma en mis cuidados,
partos de mis sentidos abrasados,
con más dolor que libertad nacidos:
Expósitos al mundo, en que perdidos,
tan rotos anduvisteis y trocados,
que sólo donde fuisteis engendrados
fuéranse por la sangre conocidos.
Pues que le hurtáis el laberinto a Creta,
a Dédalo los altos pensamientos,
la furia al mar, las llamas al abismo,
si aquel áspid hermoso no os aceta,
dejad la tierra, entretener los vientos:
descansaréis en vuestro centro mismo.

Cuando a las armas inclinó la mano
el capitán mejor, el más bienquisto,
que dio su nombre al polo de Calixto
desde el cabello juvenil al cano;
cuando en defensa de Filipo Hispano
y para aumento de la ley de Cristo,
las regiones antárticas le han visto,
alta la espada y el pendón cristiano;
celoso estaba de su pluma Apolo,
mas ya que desarmado la ejercita,
vuelto a su patria, es cisne dulce y solo.
Ya que la soledad y el campo habita,
con su pluma enriquece nuestro polo,
olvida a César y a Virgilio imita.

Es la mujer del hombre lo más bueno
y locura decir que lo más malo,
su vida suele ser y su regalo,
su muerte suele ser y su veneno.
Cielo a los ojos cándido y sereno
que muchas veces al infierno igualo,
por raro a mundo su valor señalo,
por falso al hombre su rigor condeno.
Ella nos da su sangre, ella nos cría,
no ha hecho el cielo cosa más ingrata,
es un ángel y a veces una arpía.
Quiere, aborrece, trata bien, maltrata,
y es la mujer al fin como sangría
que a veces da salud y a veces mata.

Quien no sabe del bien del casamiento
no diga que en la tierra hay gloria alguna,
que la mujer más necia e importuna
la vence el buen estilo y tratamiento.
Trasladar a los brazos soñolientos
un hijo en bendición desde la cuna
es la más rica y próspera fortuna
que puede descansar el pensamiento.
Necedad es sembrar tierras ajenas;
conoce el pajarillo el huevo extraño,
y el amante engañado el hijo apenas.
Oígame aquel que se llamare a engaño.
Los hombres hacen las mujeres buenas,
y sólo por su culpa viene el daño.

Traidor fue Paris por la bella Elena;
Aquiles, por Briseyda la Greciana;
por Medea, Jasón; por la Tebana
Marfissa, Apolo, y Jove amó a Alcumena.
Hércules español robó a Pirena;
Rómulo, a Hersilia; a Andrómaca Troyana,
Pirro, y Teseo el que burló a Ariana,
y un rey hubo traidor por Filomena.
Muchos, o por la industria o por la espada
(que no hay traición que por amor asombre)
hallaron fin a su esperanza honrada.
Que de cuantas traiciones tiene nombre,
alguna puede haber más disculpada
que la que por amor comete el hombre.

¡Fuese enojado! Amor, ¿qué culpa tengo
si no nací más sabio y entendido?
Alumbra tú mi rústico sentido,
que ya para la ciencia le prevengo.
Algunas esperanzas entretengo.
Un leño soy. Desbástame te pido.
Por Celia a mi ganado voy perdido.
Yo no sé nada. De mis viñas vengo.
¿Cómo podré por mi mujer tenerla
si el principio no sé de requebrarla
y me acobarda el miedo de ofenderla?
Dame el hablar, pues das el desearla;
que como tú me enseñes a quererla,
el tiempo, Amor, me enseñará a olvidarla.

Extraños aunque nobles pensamientos,
¿qué pretendéis de un hombre enamorado
que la prenda que adora lleva al lado
y por testigos árboles y vientos?
¿Qué mares? ¿Qué montañas? ¿Qué cimientos
de fuertes muros? ¿Qué escuadrón armado
os impide llegar? ¿Qué puerto helado?
¿Qué guerra de contrarios elementos?
¡Cielos! no soy Hipólito con Fedra;
legítimos parecen mis empleos;
no me hagáis muro de tan verde hiedra.
Amor, fortuna, tiempo, deteneos,
que, aunque español, soy hombre, no soy piedra.
Quitadme la ocasión o los deseos.

¿Qué es esto, que tan presto en la templanza
del mar sereno levantó las olas
de mi desdicha, y dos horas solas,
adonde al pensamiento el agua alcanza?
No puede en la fortuna haber bonanza,
porque tiene los pies sobre dos bolas.
¡Ay, nunca a las columnas españolas
llegará con mi nave mi esperanza!
Mas yo, que estoy en la tormenta fiera
y no hay tierra en que huya, aunque resulte
de esto mi muerte, es bien que espere y muera.
No importa que mi bien se dificulte;
que, si he de llegar muerto a la ribera,
mejor será que el golfo me sepulte.

Hermoso sois, sin duda, pensamiento;
y, aunque honesto también, con ser hermoso,
si es calidad del bien ser provechoso,
una parte de tres que os falta siento.
Nise, con un divino entendimiento,
os enriquece de un amor dichoso;
mas sois de dueño pobre, y es forzoso
que en la necesidad falte el contento.
Si el oro es blanco y centro del descanso,
y el descanso del gusto, yo os prometo
que tarda el navegar con viento manso.
Pensamiento, mudemos de sujeto;
si voy necio tras vos, y en ir me canso,
cuando vengáis tras mí seré discreto.

La calidad elemental resiste
mi amor, que a la virtud celeste aspira,
y en las mentes Angélicas se mira,
donde la idea del calor consiste.
No ya como elemento el fuego viste
el alma, cuyo vuelo al sol admira,
que de inferiores mundos se retira,
a donde el Querubín ardiendo asiste.
No puede elemental fuego abrasarme,
la virtud celestial que vivifica,
envidia el verme a la suprema alzarme.
Que donde el fuego Angélico me aplica,
¿cómo podrá mortal poder tocarme,
que eterno y sin contradicción implica?

Loco, atrevido pensamiento mío,
mucho te atreves pues que, disfrazado,
con la piel de Esaú, llegaste osado
adonde hurtar a bendición confío.
Fingí de Estefanía el talle y brío,
gocé a Fortún, y habiéndole gozado,
creció el amor, aunque es el premio hurtado;
que es alma del amor el desvarío.
La luz fingida, el hábito me ampara
el disfrazarme más que fuera justo.
¡Oh, quién de amor con libertad gozara!
¡Oh, quien llegara a verle sin disgusto;
que no gozar del gusto cara a cara,
es infamia de amor, traición del gusto!

Con imposible gloria amor me exhorta;
gozar la quiere el tiempo, honor la niega;
huye la majestad, el gusto llega;
¿Si voy? No voy. ¿Qué importa? Mucho importa.
¿Qué me detiene? La distancia es corta,
el daño alumbra y el deleite ciega;
en esta confusión y dura brega,
el bien me incita y la razón reporta.
Crece el deseo y el peligro para,
y en tanto mal no hay bien que se me ofrezca,
sino es ir a mirar cara tan cara.
Ella será quien hable o enmudezca;
pero si me aconsejo con su cara,
¿quién duda que en sus brazos amanezca?

¿Qué es la causa que un hombre valeroso
con la espada en la mano, altivo, fuerte,
corta el cuello arrugado, rompe y vierte
saliente humor del tronco sanguinoso;
o discurre un ejército furioso,
dando mil muertes sin temer la muerte,
amando una mujer tiemble de suerte
que le vence y derriba un rostro hermoso?
¿Cómo pedir el hombre, si concede
el sueño y el sustento cada día
sin que afligido y sin vergüenza quede,
y cuando pide amor tiembla y porfía?
Debe de ser que sin comer no puede
pasar el hombre y sin amor podía.

Artífice rarísimo que a Apeles,
a Zeuxis, a Parrasio, a Metrodoro,
vencéis en precio, como al plomo el oro,
en modelos, en tablas y papeles:
Suspended los colores y pinceles,
pues os suspende el alma el bien que adoro
y no perdáis el tiempo en su decoro,
pues imitáis jazmines y claveles.
Que si os viera del Tormes al Hidaspe
medir llorando el áspero camino,
no me ablandara más que bronce o jaspe;
que si vos sois de ser de Apeles dino,
yo para dar mi celestial Campaspe,
de ser Magno Alejandro soy indino:

Mató a Isabela un pronto paroxismo,
estando como el sol al mediodía,
porque nuestra mortal vana alegría
es de nuestra ignorancia barbarismo.
Manfredo, convertido en otro abismo,
busca su alma en la ceniza fría,
que a tal locura y vanidad le guía
Amor, que vive en el sepulcro mismo.
¡Oh Amor! ¿No te contentas que en la guerra
y entre los libros, para ejemplo abiertos,
tu fuego ardiente su veneno encierra,
que entres a ver sin alma cuerpos yertos;
que abraces sombra, viento, polvo y tierra
entre la sepulturas de los muertos?

Las máquinas que tienen más grandeza
con ímpetu mayor vienen al suelo;
en el más superior y último cielo
vino el planeta de mayor tristeza.
Los edificios de mayor alteza
hiere más presto el rayo y cubre el hielo;
el ave más cobarde es de más vuelo;
su misma carga oprime a la flaqueza.
Elena, reina en Grecia, fue centella
del incendio troyano que deshonra.
¿Cuántos laureles abrasó con ella?
¿Que pueda mi valor perder la honra?
Mas si pudo caber traición en ella,
en mí pudo también caber deshonra.

No sé que tiene Albano, que estos días
mira mis ojos con suspiros tales,
que, de oculto dolor dando señales,
tiene por blanco las entrañas mías.
El alma, que congoja fantasías
por no dar a la lengua los mortales
avisos tristes de secretos males,
despacha indicios por diversas vías.
Unos llegan cansados y otros mudos;
otros dicen la pena y no la causa;
dan fuego al alma y a la lengua nudos.
Y, entre las ansias que la muerte causa,
mejor es que los filos sean agudos,
que el dolor de morir está en la pausa.

Esclavo de mis ojos, ya he sabido
que nunca te venció quien te lo llama,
que quien ama no calla a lo que ama
lo que callar mejor hubiera sido.
A vencerme viviste no vencido;
pero el traidor que así quiere tu fama
infamar, apagando aquesta llama,
¿me ha de ganar quedando tú perdido?
Luego a Bélmez me voy; pero pretendo
buscarte desde allí, cristiano. Espera
y no te hieles, pues por ti me enciendo;
que en hombre no ha de haber alma tan fiera
que, amándole, rogando y persuadiendo,
no se convierta de diamante en cera.

¡Hago testigos a estas verdes plantas,
a esta agua corrientes, a este suelo,
este sol, esta luz, y cuanto el Cielo
ha producido en primaveras tantas,
que de nuestra amistad las prendas santas,
rompo, obligado de tu falso celo,
traidor cristiano, de mi fuego hielo,
que a Marte infamas y al Amor espantas!
¡Aquí verás lo que a un honrado obliga
ser de un amigo bárbaro ofendido,
y que eres tú el alarbe, yo el cristiano!
¡Yo no soy, Meledón, quien te castiga;
el Cielo, sí, cuyo instrumento he sido,
porque él da la sentencia y yo la mano!

Es alma todo aquello que en mí siento
que me lleva a querer un bien que estima
la razón, que me enseña a que la imprima
por alma de mi propio pensamiento.
Es alma este primero movimiento,
que está donde ama más que donde anima,
y siendo este alma en mi perfección prima
yo vengo a ser el físico instrumento.
Si le di mis potencias, es notoria
la razón de que es alma hermosa y bella,
sin cuya luz mi cuerpo queda en calma;
que si la voluntad y la memoria
y el mismo entendimiento puse en ella,
donde están las potencias está el alma.

Si pudiera mirar como en espejo
el alma, cosa tan suprema y rara,
maestro mío, el alma retratara,
aunque con mi pincel fuera en bosquejo.
Voy a buscarla, aunque de mí me alejo,
adonde fuera justo que la hallara;
mas no la hallando, la razón se para,
pierdo el discurso y los pinceles dejo.
En esta confusión en esta calma,
yo mismo a no saber del alma vengo,
que para dar a amor traje en la palma.
Pues ¿qué definición de ella prevengo?
Que si he perdido en un desprecio el alma,
¿cómo puedo decir lo que no tengo?

¿Cuál es el miserable caminante
que en cuatro pies comienza su camino,
y luego en dos le pone su destino,
porque con menos va más adelante?
Es en todas sus cosas inconstante,
y en todas sus posadas peregrino,
y cuando a la postrera está vecino,
anda en tres pies, y no es en un instante.
Lleva una imagen dentro de su pecho,
con tres guardas, y fuera cinco puertas,
y es de dos cosas muy distintas hecho.
Es un breve reloj de horas inciertas,
torcido siempre al bien, al mal derecho:
dime lo que es, y triunfas de él si aciertas.

El hombre es ese triste peregrino,
que siendo niño, en cuatro pies camina;
luego con dos la juventud le inclina
a proseguir la vida y el camino.
Ya cuando a la vejez está vecino,
y al báculo arrimado peregrina,
camina en tres, y tiene por vecina
la muerte, último fin de su destino.
La imagen es el alma, a semejanza
hecha de Dios; las guardas, las potencias;
el reloj es el tiempo y su mudanza.
El alma y cuerpo son las diferencias;
el cuerpo tierra, el alma cielo alcanza,
y las virtudes son las diligencias.

Fuese, que es hombre, y despreciado olvida;
déjome, en fin, que el hombre más honrado
procura su venganza despreciado,
sin que el valor de ser quien es le impida.
Perdí las esperanzas de la vida,
y tú la honra, catalán, vengado;
que no es honor de amante, ni soldado,
querer vengarse de mujer rendida.
¿De qué sirvió, español, desengañarme?
que cuanto más cruel tu amor me llama,
mayor gloria ganaras en librarme.
Mátame, envidia, el tiempo te difama;
mira lo que aventuras en dejarme,
que yo pierdo la vida, y tú la fama.

Desata el capirote y las pigüelas,
águila de Filipo soberano,
verá el antiguo y nuevo mundo hispano
que al sol te acercas y a su lado vuelas.
El aire dejen, cuando el aire impelas,
el pardo azor, belígero otomano,
y aquel sacre o sacrílego cristiano
que tiembla ya de que su nombre celas.
Muestra, subido al cielo, al bajo mundo
las nuevas uñas con que alzarle puedes,
ahora asidas a una débil caña.
Porque, Tercero de tan gran Segundo,
podrás, como su espada y cetro heredes,
vencer al mundo y gobernar España.

Canta pájaro amante en la enramada
selva a su amor, que por el verde suelo
no ha visto el cazador que con desvelo
le está escuchando la ballesta armada.
Tírale, yerra, vuelva y la turbada
voz en el pico transformada en hielo,
vuelve, y de rama en rama corta el vuelo
por no alejarse de la prenda amada.
De esta suerte el amor canta en el nido,
mas luego que los celos que recela
le tiran flechas de temor de olvido,
huye, teme, sospecha, inquiere, cela,
y hasta que ve que el cazador es ido
de pensamiento en pensamiento vuela.

No es firmeza de amor entristecerse,
antes deben las penas desearse,
porque quien es discreto en emplearse,
tendrá por gloria el gusto de perderse.
Amor en posesión no ha de entenderse,
que es honra del sujeto recelarse,
y puede en esperanza aventurarse
lo que con el silencio merecerse.
Triste estará de su celoso estado
quien con amor indigno se entretiene,
pues no hay seguridad, donde hay cuidado.
Del mal empleo la tristeza viene,
que cuando es el amor bien empleado,
no puede entristecer al que le tiene.

Aquí, donde jamás tu rostro hermoso
planta mortal, divina Dorotea,
toque atrevida, tu sepulcro sea,
sin columnas de pórfido lustroso.
El fénix yace en inmortal reposo,
no vuelva a renacer, ni el sol le vea,
construyéndole en vez de urna Sabea
mis lágrimas pirámide oloroso.
¿Mas que importa, si amor inmortaliza
el único milagro que deshace,
y a más eterno sol la pluma enriza?
Remedio inútil entre peñas yace,
si del alma, que abrasa en la ceniza,
infante fénix del difunto nace.

Pululando de culto, Claudio amigo,
minotaurista soy desde mañana;
derelinquo la frase castellana,
vayan las Solitúdines conmigo.
Por precursora, desde hoy más me obligo
al Aurora llamar, Bautista o Juana,
chamelote la mar, la ronca rana
mosca del agua, y sarna de oro al trigo.
Mal afecto de mí, con tedio y murrio,
cáligas diré ya, que no griguiescos,
como en el tiempo del pastor Bandurrio.
Estos versos, ¿son turcos o tudescos?
Tú, lector Garibay, si eres bamburrio,
apláudelos, que son cultidiablescos.

La siempre excelsa, grave y gran coluna,
sobre cuya cerviz tan firme estuvo
la gloria de los Césares, que tuvo
en siete montes su primera cuna.
Contra la envidia opuesta a la fortuna,
que su rueda magnánima detuvo,
cuando del sol la línea de oro anduvo,
hizo de todas sus victorias una.
Esta, que fue de la ciudad sagrada
gloria y honor para mayor memoria,
a la casa de Enríquez se traslada.
Que sustentando en sucesiva gloria
los arcos de su máquina dorada,
será columna de inmortal victoria.

Quejosas, Dorotea, están las flores
que los colores los habéis hurtado
y la frígida nieve se ha quejado
de que mayores son vuestros rigores.
Quejoso está el amor, que los amores
se han remitido a vuestro pecho helado
y el sol, que en vuestros ojos abrasado
desprecia los laureles vencedores.
Quejosa está de vos naturaleza
por vuestra condición áspera y dura,
que para humana os dio tanta belleza.
O menos perfección o más blandura,
que a presumir de vos tanta dureza,
¿cómo os pudiera dar tanta hermosura?

Yace en la parte que es mejor de España
una apacible y siempre verde Vega,
a quien Apolo su favor no niega,
pues con las aguas de Helicón la baña.
Júpiter, labrador por grande hazaña,
su ciencia toda en cultivarla entrega;
Cilenia alegre en ella se sosiega,
Minerva eternamente la acompaña.
Las musas su parnaso en ella han hecho,
Venus hermosa en ella aumenta y cría
la santa multitud de los amores:
Y así con gusto y general provecho,
nuevos frutos ofrece cada día,
de ángeles, de armas, santos y pastores.

El sátiro, que vio primero el fuego
resplandeciente, claro y luminoso,
fuele a abrazar alegre y codicioso,
pero abrasado se detuvo luego.
Miró unas flores, que el ameno riego
fertilizaba de un arroyo hermoso,
y dijo: ¡Oh campo alegre y deleitoso!
¿por qué os dejé de aquella lumbre ciego?
Tal yo, que con mi engaño me aconsejo
y de todo el sentido me despojo,
sigo mi daño, y de mi bien me alejo.
Mi muerte busco, y de vivir me enojo;
las flores de oro en la corona dejo,
y al fuego del amor el alma arrojo.

¿Qué culpa tuve yo, fortuna esquiva,
en no tener la sangre venturosa
de este linaje, para ser dichosa
la esperanza que sólo en serlo estriba?
¿Nací de alguna bárbara cautiva,
que me desprecia Lindaraja hermosa?
¿Ya mi sangre real es afrentosa?
¿Y sólo es bien que el Bencerraje viva?
Pues, ¡vive Dios! que la canalla fiera
ha de morir, si está en su vida el precio
de nuestra libertad, Amor, espera.
Que para ti, si no eres loco o necio,
del breve tiempo y de la muerte afuera,
no hay veneno mortal como el desprecio.

Aunque es verdad que tanto bien deseo,
quiero tanto a don Juan, que me ha pesado
de que quiera el entrar precipitado
de esta locura por mi humilde empleo.
Pero el grande peligro en que me veo,
amando amada, sin tomar estado,
animado el temor, templa el cuidado,
y me parece que mi bien poseo.
Gran fineza de amor! Pero cumplida,
tantas desdichas pueden ofrecerse,
que en dejar a don Juan me va la vida:
Mejor es apartarse que ofenderse,
que una mujer que quiere y es querida,
en qué puede parar sino en perderse?

Nací en la alta Alemania, al mundo espanto,
gloria a Felipe, a Carlos esperanza,
viví en España humilde entre labranza,
que rayo de tal sol encubrió tanto.
Para bañar al moro en sangre y llanto
tomé en Granada la primera lanza,
y en cuanto la memoria humana alcanza
la victoria mayor gané en Lepanto.
Rompí a Túnez, vencí, volviendo a Flandes,
mil guerras, mil rebeldes, mil engaños,
y tuve de ser mártir santo celo.
No quise a Irlanda con promesas grandes,
muero en Bouges, viví treinta y tres años,
fuí César de la Fe, triunfé en el cielo.

¡Oh ingenio y hermosura para sabios!
¿Qué seda blanca de la rica China
no se tiñera en púrpura divina
de sus mejillas y rosados labios?
¿Qué Alejandros, qué Césares, qué Octavios
no venciera beldad tan peregrina,
pues si la resistencia se imagina
el amor natural recibe agravios?
Pagaste la pensión de tantos bienes
con la desdicha, que te dio forzosa
quien por hermosa coronó tus sienes.
Que no nacieras para ser dichosa,
con tan grande hermosura como tienes,
ni desdichada para ser hermosa.

Si quise bien seis años, como entiendo,
que olvido me bastó de sólo un día?
mas si me abraso, que es lo que me enfría?
y por qué si me hielo, estoy ardiendo
Cómo, si vivo alegre, estoy muriendo?
cómo si huyo, acometer querría?
y quién, cuando acometo, me desvía,
y me deja morir, si me defiendo?
Quién si me rindo, me concede palma?
y quién me dice, que el dolor rehuya,
o que pierda el sentido y desespere?
Honra y amor, que luchan en mi alma,
que el uno quiere que ofendido huya,
y el otro que agraviado desespere.

Hay más en que me siga mi fortuna,
faltábame ya más que infamia tanta,
que cosa contra mí no se levanta,
pues hasta la más baja me importuna.
Ya se me cubre el cielo, el sol, la luna,
y tengo puesta el agua a la garganta,
la muerte misma de mi mal se espanta,
que vida muerte no se vio ninguna.
Otavio infame, quiere infame hacerme,
el Príncipe con él quiere casarme
por mostrar lo que pudo aborrecerme.
Y estoy contenta de que vengo a hallarme
a tiempo que no queda mal que hacerme,
pues ya no queda mal con que probarme.

Gentil ha sido el fin con que remata
mi historia el duro amor, porque me acuerde
que a la virtud, a quien la envidia muerde
no puede la verdad mostrarse ingrata.
Ya mi esperanza hasta morir dilata,
no como el árbol que las hojas pierde,
pues espera que presto será verde
lo que el invierno encubre, escarcha y plata.
Ya como planta seca estoy desnudo,
niégame humor la tierra, el sol me niega
la vida, el cielo su rocío dorado.
Efectos son de amor, amor lo pudo,
un ciego, que da vista a cuantos ciega,
para que vean los que ha engañado.

Saca en el Marzo agricultor moderno
verde naranjo en apacible día,
viendo que de los peces se desvía
el sol, que vuelve a su principio eterno.
Mas vuelve al fin el riguroso invierno,
y así la primavera desafía,
que toda aquella verde fantasía
rinde a las armas, desmayado y tierno.
¡Ay, débil esperanza, que así fuiste!
Pues cuando te saqué (que no debiera)
al sol de la mudanza que tuviste,
en vez de la esperada primavera,
volvió el invierno riguroso y triste,
para que yo sin esperanza muera.

¡Con qué justa razón a la esperanza
dieron nombre de flor, pues que la imita
en que tan brevemente se marchita,
que tiene entre las hojas la mudanza!
Lustrosas perlas a la aurora alcanza,
de matizados círculos escrita;
belleza que la noche solicita
pera perder su ardor en su templanza.
Sembraba yo, porque la tierra nueva
me prometió de amor ricos favores:
¡Ay, loco engaño, de mis celos prueba!
¿De qué sirve sembrar locos amores,
si viene un desengaño que se lleva
árboles, ramas, hojas, fruto y flores?

Si yo las flechas del amor tuviera,
de vos a todo el mundo enamorara,
y en torres de diamantes os guardara,
porque después de amaros nadie os viera.
Que tanto me quisiérades hiciera,
que de otro ningún bien se os acordara;
el pensamiento a una cadena atara,
y la imaginación os suspendiera.
Y si pudiera yo, con una llave
cerrara al tiempo el curso presuroso
en esa dulce juventud suave,
porque jamás en ese rostro hermoso
la edad pusiera cosa menos grave,
ni yo pudiera ser menos dichoso.

Cuando sin penas yo pudiera amaros
(que sin celos no puede ser quereros),
para tenerlas suspendiera el veros,
pues el penar por vos fuera obligaros.
Quereros sin costarme aventuraros
era quererme a mí, y era ofenderos,
que más quiero obligaros y perderos,
que, sin quereros obligar, gozaros.
Glorias solas de amor amor condena;
penas quiero por vos, que la memoria,
si asiste a solas glorias, es ajena.
Penar amando es la mayor victoria,
y si amor es amor por lo que pena,
por teneros amor, no quiero gloria.

Amor me puso en tanta desventura
la verde primavera de mis años,
que pensé por el mar de sus engaños
en vez del puerto hallar la sepultura.
Y aunque este fuego en las cenizas dura,
ya con menos vigor siento sus daños;
amé con celos, mas con desengaños
no pienso que es amor, sino locura.
Bien pueden mientras viven engañados
confesarse en la fe de amor fingido,
de un ofendido amante los cuidados.
¿Y qué importa que quiera el ofendido?
Que quien ama con celos declarados,
ya llega a los principios del olvido.

Mi Dios, cuando por burlas fui cristiano
y me llamastes a tan altas veras,
representaba burlas verdaderas
en el teatro de mi intento vano.
Mas como el auditorio soberano
en las gradas de altísimas esferas,
y vos por las celestes vidrieras
vistes de mi comedia el acto humano,
he pensado que lástima tuviste
que estuviese en tan mala compañía,
y que para la vuestra me quisiste.
Dadme partido vos, que yo querría
estar con vos, pero si entero os diste,
en vos acabe la comedia mía.

Sit, o sancte Hymene, hace dies clara,
las bellas ninfas en alegre coro
ornen le tempie con ghirlande di oro
al dulce esposo y a su esposa cara.
Abesto procul invida et amara
fortuna, e longe fuja o triste choro,
accinge, o Iuno, il giogo al bel laboro,
y llueva el cielo de su gracia rara.
 Carolus Dux, et Infans Catherina,
hoje celebraon desejadas bodas,
et in duoi corpi un alma si racoppia.
Ecce aperitur iam aula divina,
y en nubes de oro las deidades todas
vengono ad honorar la bella copia.

¡Hayas del monte, en qué piedad tan justa
dio vida a quien mataba los consejos
de un astrólogo vil; sombrosos tejos,
que infame vistes la grandeza augusta;
encina, en cuya bárbara y robusta
corteza vi sus ojos como espejos,
y los rayos del sol surtir reflejos,
lágrimas de que el cielo tanto gusta,
¿qué se hizo el niño, que al llorar suave
movió las piedras? ¿Quién le puso el nombre?
¿Quién le guardó, si es éste ilustre y grave?
Pero no será justo que me asombre,
que lo que guarda Dios Él mismo sabe
como se libra del poder del hombre.

Notable engaño y opinión te ciega;
pero escucha una cosa, por tu vida:
¿No has visto un hombre que en salud se entrega,
por tener la que viene prevenida,
a la purga, sangría y al jarabe,
que dice que es de la salud la llave,
y teniendo compuesto los humores,
de suerte los resuelve de ellos lleno
que en malos se convierten los mejores
y viene a estar enfermo estando bueno?
Pues eso mismo intentan tus errores,
que es hacer del antídoto veneno.
Si tienes mujer casta, necio eres,
pues revolverle pos humores quieres.

Huesos que a tantos les habéis quitado
la carne hasta dejarlos en los huesos,
huesos que por la cara tengo impresos
los mismos puntos, quien os ha pintado.
Huesos que habéis a tantos obligado
a decir y aun hacer tantos excesos,
tan inquietos en todos los sucesos,
me parecéis de huesos de azogado.
Yo os conjuro y os maldigo cuanto puedo,
que lo malo no tengo que alaballo,
aunque tras esto satisfecho quedo.
Que la mujer, el dado, y el caballo
sienten el hombre que les tiene miedo
y todos tres procuran derriballo.

¿Qué monstruo, tiene Libia, por su ardiente
arena, ni que fiera el campo Albano?
¿Qué peste con rigor tan inhumano,
se lleva las tres partes de la gente?
¿Qué rayo abrasa el aire transparente?
¿Qué Hircana tigre al cazador tirano
sigue hasta el mar, qué sierpe, qué el villano
rústico pie sobre la concha siente?
¿Qué furia tanto con la guerra injuria
la paz del mundo, que sin ellas fuera
libre de todo mal de tanta injuria?
Que una mujer airada es monstruo, es fiera,
es peste, es rayo, es tigre, es sierpe, es furia,
y muere bien, como vengada muera.

Si el soberano Alá ciño mi frente
de cuanto mira en Asia el sol hermoso,
y estremece mi nombre victorioso
a los últimos cercos de occidente,
¿cómo es posible que el respeto intente
de un vil esclavo detener furioso
el curso de mi gusto poderoso
y que mi agravio a mi vasallo afrente?
¿Qué temo a quien el ser que tiene he dado
mis gobiernos, mis firmas, y mis sellos?
Que temer un señor a su criado
es temer la cabeza a sus cabellos,
un pintor la figura que ha pintado,
y el que hace vidrios de beber en ellos.

Cándida y no pintada mariposa
Silvia al fuego acercó, sin ver el fuego,
pero, sin ser su centro, él mismo luego
quiso templarse en nieve tan hermosa.
«No es esa, no, tu esfera luminosa»,
dijo el Amor, que entonces era ciego;
«que yo soy rayo y tiemblo cuando llego
a nieve de mi fuego victoriosa.»
Sordo a su aviso, cuanto más ardiente,
el muro de la nieve fue pasando,
puño a una mano de sí misma ausente.
El fuego está riendo, Amor llorando,
crece la llama, y Silvia no la siente;
¡quién fuera lo que estaba imaginando!

Laura, ¿quién son aquellos embozados,
al mismo niño Amor tan parecidos,
que no lo fueron por andar vestidos,
y quieren encubrirse declarados?
¿Aquellos envidiosos desvelados
con lo que más adoran, más fingidos
que quieren de esos pechos ofendidos,
siendo traidores, presumir de honrados?
¿Aquellas sombras que despiertan sueños,
y aquel sueño de amor con mil desvelos
de ardientes llamas y accidentes fríos?
Estas del miedo y de la envidia señas,
¿quién duda que dirás que son tus celos?
Pues, Laura, no lo son, que son los míos.

Seguiré las estampas, áspid fiero,
de tu nieve veloz, para que quedes
laurel aquí, pues al de Apolo excedes,
de cuyos brazos coronarme espero.
Pésame que este sitio lisonjero
te muestre porque vueles cuanto puedes
con arena sutil, verdes paredes
y sendas limpias a tu pie ligero.
Mas no serás laurel para no darme,
aquel honor que la virtud procura
si quiero de tus brazos coronarme.
Ni puedo yo tener tanta ventura,
pues antes, por huir y por dejarme,
te querrás convertir en fuente pura.

En el papel de mi confusa vida,
dándome tinta mis cansados ojos,
pluma el dolor, a ti de mis enojos
remedio y luz ya por mi mal perdida,
con mi cuidado escribo, que te pida
que consideres de quien sois despojos,
siendo tu hechura, aunque al sentir antojos
de tu divina cara me despida.
Cesen ya tus enojos y desdenes,
que no me olvido yo, si en ti confío,
de la piedad y del poder que tienes.
Ni puedo hacer, que es loco desvarío,
aunque lo dicen dejación de bienes,
pues no te dejo a ti, solo bien mío.

Amor, pues que de Dios te precias tanto,
¿cómo pagando mal estás contento,
si estima el agradecimiento,
come la voluntad y bebe el llanto?
A Octavia desagrado, a Octavia espanto
con mi tierno, aunque justo pensamiento,
y véngola a seguir, siguiendo el viento,
pues a su sol sin alas me levanto.
Pasos perdidos, donde vais acaso
guiados por la fuerza de un deseo,
por quien tan graves desventuras paso.
Un hidrópico amor me enciende y creo
que cuanto más me hiela más me abrasa
y más le busco cuanto más le veo.

Las Águilas de Carlos soberano,
al gran Filipo en cielo convertido,
quieren sobre un castillo hacer su nido
en la mitad del corazón hispano.
Ya de Clemente la sagrada mano
el cuello tiene al yugo de oro asido,
y con su bendición divina ungido
para columnas del valor cristiano.
Ya de diamantes, perlas y esmeraldas
cetro imperial adorna su alta frente,
que España ofrece en sus preciosas faldas.
Pero queda el blasón tan diferente
que sus Águilas siempre están de espaldas,
y éstas han de mirarse eternamente.

Si fuera en rostro un ángel de los Cielos,
o como fue Absalón, Leonardo fuera;
si su frente más oro enriqueciera
que al rojo dios que adoran Delfo y Delos.
Y si con más doseles y más velos
que el monarca mayor se descubriera,
y si las armas y piedad tuviera
que a Dido dieron fuego, a Juno celos.
Cuando tuviera de Sansón la trenza;
el brazo de Héctor, del Amor la aljaba;
de Jasón la ventura y la vergüenza:
por la sangre que apenas hoy se leva,
no le tuviera amor; que amor comienza
por amistad, aunque en disgusto acaba.

Honra bien sabe lo que sois, bien sabe
que no vive, aunque viva, quien no os debe
afrenta, a quien os tiene bien le viene
que en la satisfacción la vida acabe.
Aunque es hermoso el Sol, ya vemos ave
que huyendo del de noche se mantiene,
la vida es dulce, pero no conviene
al pecho noble donde afrenta cabe.
Honra, pues ya perdí prenda tan cara,
ya no soy noble, hidalgo soy villano,
con los que nobles son no me consientas.
Reloj han hecho ya mi triste cara,
que como en ella me pusieron mano,
por horas me señalan mis afrentas.

Ingrato dueño mío, aunque pretendas
matarme con rigores y desdenes,
y sin oír las partes me condenes,
quiero que mi verdad y amor entiendas.
Mas no es razón que sin razón me ofendas,
y pues en otros gustos te entretienes,
y de mi honor mayores prendas tienes,
triunfa también de esas humildes prendas.
Cesen, por vida mía, los enojos;
que príncipes conmigo son quimera,
sueño del gusto, engaño de los ojos.
Y cuando como piensas los rindiera,
¿qué pierdes en tenerlos por despojos,
pues a tus pies con ellos me pusiera?

Amor seis años ha que me has jurado
pagarme aquella deuda en plazos breves,
mira que nunca pagas lo que debes,
que esto sólo no tienes de hombre honrado.
Muchas veces en pajas me has pagado,
que de mal pagador cuanto te atreves,
que todo es viento, y esperanzas leves,
cuanto me rinde en fruto mi cuidado.
Amor hoy llega el plazo, el punto es hecho
si en palabras me traes, y con engaños,
que te echaré en la cárcel temo y dudo.
Mas que podré cobrar amor, si has hecho
pleito de acreedores por mil años,
y en buscando tu hacienda estás desnudo.

Confuso y atrevido pensamiento,
adonde vais que a mi bajeza cuadre,
si no vi padre, ni conozco madre,
donde te lleva el lisonjero viento?
Sabe todo animal su nacimiento,
y así es razón, pues que conoce padre,
el caballo relinche, el perro ladre,
y brame el toro con soberbio aliento.
Alfonso es Sol, y su palacio es cielo
acá en la tierra, aqueastas armas alas,
Icaro yo, que voy fiado en ellas.
Detente pensamiento enfrena el vuelo,
porque si el cielo con la frente igualas,
corridas te amanezcan las Estrellas.

Cual hombre, o Clara, no sintió tu afrenta
si un perro ladra a quien herirle quiere,
la honra hace al León que visto espere,
cantando el ruiseñor su agravio cuenta.
Y mata a quien su honor quitarle intenta
el blanco cisne, que cantando muere,
da un silbo el toro, mas a quien le hiere
brama y empina la cerviz exenta.
La persona más bárbara, y desnuda,
siente el afrenta, y de esto viven llenas,
graves historias que el honor amparan.
Y Dios humano tengo por fin duda
que sintió por extremo entre sus penas
ver ofendida su divina cara.

Cayó la torre que en el viento hacían
mis altos pensamientos castigados,
que yacen por el suelo derribados
cuando con sus extremos competían.
Por lo menos al Sol llegar querían,
y morir en sus rayos abrasados,
de cuya luz contentos y engañados,
como la ciega mariposa ardían.
O siempre aborrecido desengaño,
amado al procurarte, odioso al verte,
que en lugar de sanar abres la herida.
Pluguiera a Dios duraras dulce engaño,
que si ha de dar un desengaño muerte,
mejor es un engaño que la vida.

A vos ¡oh, sacerdote soberano!,
que al Padre en el altar de aquel madero
os ofreciste, cándido cordero,
por el remedio del linaje humano;
yo, indigno sacerdote valenciano,
de la cruz de Montesa caballero,
mi sangre ofrezco y confesando muero
el santo nombre militar cristiano.
Quisiera yo imitar esas guirnaldas
de espinas y esa cruz, mas no me han hecho
dignas de tales palmas y esmeraldas.
Pero voy de una cosa satisfecho;
que si no la merezco en las espaldas,
ya muero en cruz, pues que la llevo al pecho.

Ya no quiero más bien que sólo amaros,
ni más vida, señora, que ofreceros
la que me dais, cuando merezco veros,
ni más gusto que veros y agradaros.
Para vivir, me está bien desearos,
para ser venturoso, conoceros,
sólo le pido a Dios, para entenderos,
ingenio que ocupar en alabaros.
La pluma y lengua, respondiendo a coros,
quieren al cielo espléndido subiros,
donde están los espíritus más puros;
que entre vuestras riquezas y tesoros,
papel y lengua, versos y suspiros,
de olvido y muerte vivirán seguros.

Si en el poyo más limpio y más pestífero
de tu cocina fresca y aromática,
duermes por no escuchar la dulce plática
de este cautivo pobre lacayífero,
despierta de mi pena al son mortífero,
Medea pucheril, Circe fregática,
pues eres la piscina y la probática,
que me ha de dar remedio salutífero.
Vuelve los pernizarcos ojos rígidos
a este ojizambo amante en mil recámaras,
el alma llena de éticas y tísicas.
Mira que de tener los pies tan frígidos,
podrá, señora, ser que me den cámaras,
que para ti serán crueldades físicas

Humíllense a tu sacro Mausoleo
fuerte David y Salomón prudente,
el rebelde gigante del Oriente
y el idolatra del contrario polo;
y a tu pendón crucígero, que solo
fue del África y Asia rayo ardiente,
cuantos beben la bárbara corriente
de Eúfrates, Nilo, Ganges y Pactolo.
La religión y la justicia lloren,
oh pacífico Numa, oh gran Torcuato,
España, Italia y Francia enternecida.
Y todos juntos nuevamente adoren
encima de tus aras tu retrato,
Tercero entre tu muerte y nuestra vida.

Beatriz, entre este dedo y el pequeño,
y grande, luego al corazón aplico
este diamante, aqueste anillo rico,
más que por sí, por el valor del dueño.
En él todo mi crédito os empeño,
y en él todo mi amor os certifico;
para su estimación el mundo es chico;
la plata es precio vil, el oro es sueño.
Yo os doy aquí mi ser, mi honor, mi hacienda:
Esta es mi fe: con mi leal decoro,
aquí mi hidalga sangre está esculpida.
Guardadle bien, que os doy en esta prenda
valor, crédito, anillo, plata y oro,
lealtad, fe, honor, hacienda, sangre y vida.

¡Pluguiera a Dios que sin hablar pudiera
quejarme y ser de todos entendido!
Pero si al alma van por el oído,
oye la causa de mi mal siquiera.
Fuerza es partir, que voluntad no fuera;
así lo quiso hacer quien no ha querido,
que si querido hubiera, hubiera sido,
no duro mármol, sino blanda cera.
Voy a Sevilla, porque un mismo río
las lágrimas de entrambos lleve y vuelva,
creciendo el mar que ensancha el margen frío.
Mas primero que el curso el sol resuelva,
verás el fénix de tu fuego y mío
vivir cuando la muerte le resuelva.

¡Pluguiera a Dios que sin hablar me oyeras
con tácito silencio estas razones,
y antes que hablara, fieros tiburones
me sepultaban en sus panzas fieras!
Pero pues mi silencio vituperas,
denme en invierno cámaras, melones,
y en verano, las aguas sabañones,
si por mi voluntad partir me vieras.
Voy a Toledo a ver el artificio,
no digo el de Juanelo, que es aguado;
mira cual voy por ti, sirva de indicio.
Si no es de San Martín, puro y de vino;
que así siete aguas pasaré cuitado,
llevando fuera el agua y dentro el vino.

Un soneto me manda hacer Violante
y en mi vida me he visto en tal aprieto:
catorce versos dicen que es soneto:
burla burlando van los tres delante.
Yo pensé que no hallara consonante
y estoy a la mitad de otro cuarteto;
mas, si me veo en el primer terceto,
no hay cosa en los cuartetos que me espante.
Por el primer terceto voy entrando
y aun presumo que entré con pie derecho,
pues fin con este verso le voy dando.
Ya estoy en el segundo, y aun sospecho
que estoy los trece versos acabando:
contad si son catorce, y está hecho.

La honra del casado es fortaleza
donde está por alcaide el enemigo,
con voz y rostro de fingido amigo,
porque es de la mujer igual flaqueza.
Suelen decir que por naturaleza
son fáciles el mal, pero yo digo
que de nuestra soberbia fue castigo,
porque está la soberbia en la cabeza.
¡Oh dura ley del mundo, que la honra
no está en la mano, sino en una propia
del hombre mismo y de sus costumbres!
¡Cuán fuerte caso es que la deshonra
esté en un arca, que es la mujer propia
de donde mil ladrones traen vislumbres!

Ya sólo de mi engaño me sustento;
ya no tengo más vida que mi engaño;
con este engaño mi tormento engaño,
que es verdad el engaño en mi tormento.
Con engaño se alienta el pensamiento,
engañando su mismo desengaño;
y aunque este engaño ha sido por mi daño,
el mismo engaño en engañarme siento.
¿Mas qué me quejo del engaño, ¡ay triste!
si de este engaño tengo el alma asida,
engaño que de muchos me divierte?
Porque con este engaño se resiste
la fuerza del engaño de la vida,
porque todo es engaño hasta la muerte.

Ásperos Montes, de tinieblas llenos,
por resistir al sol con vuestras llamas;
cuevas de lobos y leones; camas
de sierpes, basiliscos y venenos.
Cielo que con relámpagos y truenos
su intrincada maleza desenramas,
y por entre estos robles y retamas
quieres herir los infernales senos.
Aguas que despeñadas de la suerte,
que el llanto mío, vais por campos rasos,
que no hay estío que su hierba queme,
si no es este camino de la muerte,
decidme dónde van tan tristes pasos,
que quien desea morir, la vida teme.

Fábricas de la tierra, polvo, nada;
vano mortal, caduco fundamento;
esperanzas del viento que en el viento
paráis, al fin, en fin de la jornada.
Máquinas de soberbia levantada,
en las alas del loco pensamiento;
razón dormida, ciego entendimiento,
señora voluntad desenfrenada.
Ícaro corazón, Faetonte pecho,
que cara a cara al sol miró la suya,
hoy nuestro laberinto se ha deshecho.
¡Oh, justo Juez!, ¿quién mirará la tuya?
Ya de la muerte llega el paso estrecho.
¡Piedad, Señor, que no hay adonde huya!

¿Qué sirve huir de lo que voy siguiendo?
¿Por qué aborrezco lo que más adoro?
¿Qué me finjo contento cuando lloro,
y por qué sano si me estoy muriendo?
¿Por qué si soy culpado, reprehendo?
¿Si pobre soy, por qué desprecio el oro;
busco mi honor y pierdo mi decoro,
y si vencido estoy, vencer pretendo?
¿Por qué de lo que busco más me alejo
y huyo de gozarlo si lo toco,
y si sé que es mi bien, por qué me engaño?
¿Y si lo tengo ya por qué lo dejo?
Debe ser porque el amor es loco,
y cansado del bien, procura el daño.

Mató, para vengar a Filomena,
Progne su hijo, y al homicida espada
al padre, que comió su carne airada,
mostró, por postre, en la sangrienta cena.
Ahora, huyendo por la tierra ajena,
se queja arrepentida, aunque vengada,
y en ruiseñor su hermana transformada,
canta en los bosques su tragedia y pena.
A sí mi padre, por venganza suya,
hace en su sangre tan cruel matanza,
que no hay Medea de quien tal se arguya.
Mas llegará del Cielo la venganza,
pues son hay lugar donde de Dios se huya,
que desde el Cielo hasta el Infierno alcanza.

Faltaron con el tiempo riguroso
la torre a Faro, a Babilonia el muro,
a Grecia aquel milagro en mármol duro
de Júpiter Olímpico famoso;
A Caria aquel sarcófago amoroso
y a Menfis del Egipto mal seguro
las columnas que hoy cubre olvido escuro,
el templo a Efesia, a Rodas el coloso.
Pero cayendo con mayor ejemplo
la gran columna, que en virtudes y obras
las puso con plus ultra al fin del mundo,
torre, muro, coloso, estatuas, templo,
pierde, oh España; mas las mismas cobras
en el Tercero de tan gran Segundo.

Halló la flauta Pan, Palas la oliva,
Tritolemo el arado y Aristeo
la miel, y la trompeta halló Piseo,
Ceres cómo la tierra se cultiva.
Zoroastes el arte encantativa,
el conservar el fuego Prometeo,
el eclipse de sol el sabio Atreo
y Endimión el de la luna altiva.
Venus halló el amor, Dafne el desprecio,
Trejilo el carro en Grecia y otras partes
y a Dédalo la sierra le dio precio.
La escultura de piedra halló Anaxartes;
pero trata de hacer discreto a un necio,
ni el tiempo, ni los hombres, ni las artes.

Cuando pensé que estaba la fortuna
de hacerme mal tan sin razón cansada,
apercibe otra vez la fiera espada
como si hallase resistencia alguna.
Estrella, cielo, sol, planetas, luna,
¿cómo no detenéis si mano airada
si la inocencia dicen que os agrada
y la malicia os cansa e importuna?
En mi vida, de Félix tan querida,
está su vida porque vive en ella;
por mí se mueve, de mí vive asida.
Matad mi vida y quedará sin ella;
que si a Félix queréis quitar la vida,
no puede ser si me dejáis con ella.

Gózase el labrador en buenos años
y el navegante al fin de su camino,
descansando en su patria el peregrino
y el pobre humilde en reparar sus daños.
El que escribe de propios o de extraños
los famosos sucesos, cuando vino
a coronarse del laurel divino,
adonde llora Dafne sus engaños.
Pero ni el labrador ni el que navega,
el peregrino, el pobre entre mil bienes,
ni el escritor cuando merece fama,
se igualan al amante cuando llega,
después de conquistar dos mil desdenes,
a merecer los brazos de su dama.

Españoles gallardos, norabuena
volváis a Flandes, que esta vida sola,
es oro que en las vuestras se acrisola,
cuyo escudo español Flandes cercena.
El nombre de español, ¡qué dulce suena!
¡qué briosa nación es la española!
¡qué bien armado, desde el pie a la gola,
parece el dueño de mi dulce pena!
Matome un español. ¡Ay! Si dijese
quién me mató, sin duda el alma, en calma,
de gloria los sentidos suspendiese.
Alta esperanza fue sobre una palma;
mas cuando el cuerpo nunca el fruto viese,
basta, señor don Juan, gozarte el alma.

Señor divino, tierno soy; ya veo
el ejemplo de un árbol en mi vida:
guiad la rama a vuestra mano asida,
para que llegue al fin que adoro y creo.
El Christus en que ahora el alma empleo,
a su divina ciencia me convida:
si yo lo sé, ¿qué error habrá que impida
el camino que lleva mi deseo?
Mis letras son vuestro divino arado;
pues soy labrador, con él os sigo,
que seguir vuestra cruz me habéis mandado.
De un labrador es la riqueza el trigo;
trigo sois de Belén y pan sagrado;
¿qué riqueza mayor que vos conmigo?

Señor, que en esa cruz, por darme paz,
sufriste guerra tan cruel y atroz,
cruz, honda, espada, lanza, sierra y hoz
que la garganta derribó trifaz.
Tú que rompiste, y vio tu hermosa faz,
las puertas del infierno de una coz,
tu casa mire y tiemble de tu voz
el rebelde flamenco pertinaz.
Si vencieron Señor, alguna vez,
la espada, el tiro, el brazo, el arcabuz,
tuyo ha sido el honor, tuya la prez.
A castigarlos voy, dame tu luz,
pues que llevo lavara del juez,
que cuando juzgues lo será tu cruz.

Ya me espantaba yo que la fortuna,
la mayor enemiga que amor tiene,
no mudase mi bien al mal que viene,
pues no sabe tener firmeza alguna.
¡Qué presto a los contentos importuna
los pesares solícita previene!
¡Qué poco en un estado se detiene,
pues no ha parado próspera ninguna!
Mas aunque más mudable y fácil eres,
seré más firme mientras más me asombres,
por vencer la opinión de las mujeres.
De fáciles nos dan mudables nombres,
y todos nuestros varios pareceres
habemos aprendido de los hombres

Nació el valor para sufrir desdichas,
que no le tiene quien se rinde a ellas;
así tienen imperio las estrellas,
así se truecan en dolor las dichas.
Hacerse luego bien las cosas dichas,
es causa de decir que hay dicha en ellas;
que cuando el hado se desdice de ellas,
se deben ellas de llamar desdichas.
Sentarme quiero, de sufrir cansado,
en estas peñas, sol, mientras me enseñas
que fin tendrá principio tan errado.
Mas mátame, y diré que me despeñas,
porque el peso de un hombre desdichado,
apenas le podrán sufrir las peñas.

Saca la exhalación el sol dorado,
y luego en la región del aire puro
brama, soberbia, derribando el muro,
el tosco roble, el olmo levantado.
Ejemplo viene a ser del que es privado
y nunca previniendo lo futuro,
ingrato al Rey, de condiciones duro,
rompe el ser que le dio de entronizado.
De éstos fue aquel que mi vestido viendo,
sin respetarle, con rigor esquivo
quiso ofenderme cuando no le ofendo.
Dichoso yo, que sin envidias vivo
en mi sosiego, donde sólo entiendo
que si gozo algún bien de él lo recibo.

Nace en el hombre, cuando al mundo nace
derecho de cumplir obligaciones,
y aquel que más usase estas acciones,
más a la tierra y cielo satisface.
El Rey, cabeza de su imperio hace,
a quien en bajas o altas condiciones
siguen los miembros, porque así blasones
honran, que el tiempo volador deshace.
Si imitan, según esto, la cabeza,
y ésta no paga deudas, obligada,
indigna viene a ser de real alteza.
Greida, tu causa está bien sentenciada,
hoy cenizas con inmortal firmeza
laurel de amor, mi obligación pagada.

La muerte para aquél será terrible
con cuya vida acaba su memoria,
no para aquél cuya alabanza y gloria
con la muerte morir es imposible.
Sueño es la muerte y paso irremisible
que en nuestra humilde humana historia
pasó con felicísima victoria
un Hombre, que fue Dios incorruptible.
Nunca de suyo fue mala y culpable
la muerte, a quien la vida no resiste,
al malo aborrecible, al bueno amable.
No la miseria en el morir consiste,
sólo el camino es triste y miserable,
y si es vivir, la vida sola es triste.

Padre del Cielo, a cuya diestra y gloria
está sentado el Hijo omnipotente,
y espíritu divino refulgente,
inmenso, trino y uno en mi memoria.
Virgen, de quien de regalada historia
tus loores contra el cielo dulcemente,
por cuyo dulce sí la humana gente
gozó del enemigo tal victoria;
ángel Gabriel, que fuiste mensajero
para tan dulces nuevas escogido,
diciendo alegremente: «Ave María»;
dadme victoria del alarde fiero,
pues con deseo y ánimo debido
en vuestras manos pongo el alma mía.

Dichoso aquel que en mudas soledades
osa pasar la vida en una aldea,
lejos de aquella envidia que pasea
las plazas de las cortes y ciudades.
Dichoso aquel que atiende a las verdades
del que ningún imperio lisonjea,
ni las mercedes del hablar rodea,
ni tembló de mirar las majestades.
Dichoso aquel a quien despierta el alba,
en vez de la marcial trompeta, el gallo,
y del morir en confusión se salva.
¡Oh vida, curso de veloz caballo,
nave de un puerto que la misma salva,
recibe al Rey y al mísero vasallo.

Dios de mi alma, inmenso Señor mío,
luz de mis ojos, dulce enamorado,
divino labrador, en cuyo arado
os puso hasta morir mi desvarío.
Vos, que a la fuerza del ardiente estío
buscáis vuestras ovejas abrasado;
dichoso, buen pastor, aquel ganado,
que al pasto conducís y al claro río.
¿Qué labrador labró con más fatiga
estas tierras de Adán, de espigas llenas?
Así el amor vuestra piedad obliga.
No canséis esos hombros de azucenas;
dadme el arado a mí para que os siga;
que yo tendré por gloria vuestras penas.

Ahora hermosa Virgen, que desata
mi lengua, vuestra mano, aunque no veo
quien hizo este milagro en mi deseo,
en vuestras alabanzas se dilata.
Un dardo de oro, un rótulo de plata,
con vuestro nombre, en quien el alma empleo
me abrió la boca, pues a tal trofeo,
palabra os doy que no respondo ingrata.
¡Será Señora mía celebrado
de vuestra Anunciación el dulce día,
de suerte, pues la lengua me acrisola.
Que, cuantos hasta ahora, os han llamado
Ángeles, y hombres, celestial María,
no igualen juntos, a mi lengua sola!

Virgen, en vuestro vientre santo estuvo
vuestra alma pura, de más gracia llena,
que el Ángel de más luz, que nuestra pena
en vos el golpe original detuvo.
El lirio de los valles que entretuvo
nueve meses su cándida azucena,
si en gracia cría al Ángel, no condena
a la Princesa que por Madre tuvo.
Mas que todos los Ángeles deciros
puedo que la tenéis, si en carne humana
nos dais a Dios, aquel dichoso día.
Que a ellos los creo para serviros
y a vos para su Reina soberana,
cuando os dijo Gabriel, Ave María.

Echando al mayor mundo todo el velo,
asombra la celeste artillería,
y entre pedazos de tiniebla fría,
por donde daba luz escupe hielo.
Mas tomando con lástima del suelo
el hacha eterna, el que a los años guía;
huye el horror y resucita el día
en el alcázar del sereno cielo.
Así con puros rayos celestiales
en tanta tempestad tu Sol previenes,
hermosa Blanca, y a mis ojos tales.
O bien haya el rigor de tus desdenes,
porque sino se hubieran hecho males,
era imposible conocer los bienes.

Sueño, que fuiste como dulce empeño,
de los cuidados que tu sombra asiste,
como para cuidados sueño fuiste
si nunca diste a los cuidados sueño?
Tú que de cuanto viste, fácil dueño,
las mayores tristezas suspendiste,
porqué me dejas desvelar de triste,
sin ver mis ojos tu sabroso ceño?
O muerte mentirosa en perezosos,
y muerte verdadera en desvelados,
bien podemos llamarte los quejosos.
Amigo falso, que huye en los cuidados,
pues te vas a dormir con los dichosos,
y dejas desvelar los desdichados.

Aquí me vuelven las desdichas mías
engañado de nuevas esperanzas,
porque suele de humildes confianzas
nacer un bien para inmortales días.
Pasé abrasado mil montañas frías
estando igual el sol en sus balanzas;
hice en las tierras, no en la fe, mudanzas,
que con mi firme amor serán tardías.
Viva la fe, las esperanzas vuelen;
no den veneno al alma desengaños,
pues mucho más que los engaños duelen.
Que entretenido amor en sus engaños
mejor pasa las horas, porque suelen
vencer las esperanzas a los años.

Andan mis males por volverme loca,
como si yo negase que lo he sido;
andan mis bienes por cubrir de olvido
lo que confiesa el alma por la boca.
Andan mis penas por decir que es poca
la que por tal sujeto he padecido,
y mis agravios, como lo han sentido,
dicen que la venganza al honor toca.
Andan mis celos porque amor intente
alguna sinrazón, viendo que puedo;
anda mi amor porque de ti me ausente;
anda él con artificios en Toledo,
mas es andar y andar, que finalmente
he de anegarme entre el amor y el miedo.

Noche, que das descanso a cuanto vive,
al son de arroyos y de fuentes duermes;
la que madres solícitas aduermes,
cuando tus ojos Argos apercibe;
tú, cuyo manto azul el cielo escribe
de figuras, imágenes inermes,
así jamás de su humedad enfermes,
ni el tiempo de sus céfiros te prive.
Porque goce, primero que te huyas,
de Inés, corona de tus luces bellas,
haz que me miren con piedad las tuyas;
que así la suya gozará por ellas,
si no es que por envidia de las suyas
contrarias se me vuelvan tus estrellas.

Cuando imagino de mis breves días
los muchos que el tirano amor me debe,
y en mi cabello anticipar la nieve,
más que los años, las tristezas mías,
veo que son sus falsas alegrías
veneno que en cristal la razón bebe,
por quien el apetito se le atreve,
vestido de mil dulces fantasías.
¿Qué hierbas del olvido ha dado el gusto
a la razón, que sin hacer su oficio
quiere contra razón satisfacelle?
Mas consolarse quiere mi disgusto,
que es el deseo del remedio indicio,
y el remedio de amor querer vencelle.

Negra, desaseada, descompuesta,
desafeitada noche; deslucida
de manto y de cabellos esparcida;
envidiosa del sol, con sombra opuesta;
remisa en bienes, y en traiciones presta;
adúltera, ladrona y homicida,
disfrazada, cobarde y atrevida,
del ganado, terror; del lobo, fiesta.
Por tus mismas traiciones te conjuro,
miedos, engaños, laberintos, celos,
que me dejes gozar lo que procuro.
Así te canten búhos y mochuelos,
o igualen con el sol hermoso y puro
tu negro curso los piadosos cielos.

Pártese el sol por el umbral dorado
del Occidente entre mil nubes de oro,
dejan las fuentes el cantar sonoro,
el monte se entristece, llora el prado.
El aire queda en confusión bañado,
pierde su vista el mar, su azul decoro,
y cubre en negra nube y triste lloro
la cara de la sierra luto helado.
Así se parte mi soldado amante
a su jornada de la vista mía,
y yo quedo a la tierra semejante.
Mas como vuelve el sol, y de alegría
se viste el mundo, esperaré constante
en esta noche tan alegre día.

Que siendo la virtud digna de amarse,
hasta en los enemigos, por sí propia,
en Carlos la desame, cosa impropia
y que más en mi edad debe culparse;
pero si suele el cielo desvelarse,
por ser el hombre su retrato y copia,
y buscarle en la Scitia y en Etiopia,
si allá de la virtud quiere alejarse,
¿qué mucho que yo imite al mismo cielo
en reducir al malo y dar castigo
al bueno, que ya tengo por consuelo?
Por reducir al malo, me fatigo,
y como en no perderme me desvelo,
huyo de Carlos y a Alejandro sigo.

No sé quien ama donde no es querido,
siendo todo el amor un instrumento
que, destemplado su divino acento,
disuena a la razón, como al oído.
¿Qué consecuencia harán amor y olvido,
la fuerza y el desdén, si el fundamento
de amor es un igual consentimiento
de las dos voluntades admitido?
Ya no quiero querer lo que solía;
ni de amor las tormentas, ni las calmas;
hoy toma puerto la esperanza mía.
Quien no ha vencido no pretenda palmas,
que consiste de amor el armonía
en la correspondencia de las almas.

Mucho parece este español sirena,
pues hablando me mueve los sentidos,
cuya agradable voz a mis oídos
con dulce y regalado acento suena.
Así tiene a sus quejas Filomena
los árboles y el viento suspendidos,
y están los ojos del pastor dormidos,
que de Mercurio el agua el curso enfrena.
Guardarme debo, amor, de tus enojos,
y pues tan cerca el enemigo veo,
seré griega huyendo y venciendo palma.
No sea este español para mis ojos
sirena, ruiseñor, Mercurio, Orfeo,
que un dulce hablar es piedra imán del alma.

Dulce tormento do el amor se vía
pues camináis al fin de mi esperanza,
las alas esforzad, que cuanto alcanza
con más aliento el corazón porfía.
Sobre los ramos que esta huerta cría,
pintad luego en su orilla o semejanza
del Fénix de la Arabia su mudanza;
la oscura noche vela y duerme el día.
Pues llego cerca de su ilustre nido,
y como blanco azor las uñas tiendo;
fuentes, no murmuréis ni hagáis ruido.
Que si callando a amor sus alas prendo
entre su pico de rubíes teñido,
dejar el alma por la presa entiendo.

Si lo perfecto agrada, quien escribe
que el recibir es mayor gusto, miente,
que el dar tiene el imperio de la gente
y es vasallo del dar el que recibe.
De libertad el recibir se prive,
y el dar entre los Césares se asiente,
pues más que por ganar todo el Oriente,
Alejandro por dar, glorioso vive.
De balde al hombre la mujer le sale,
pidan, que sin con oro su bien pesan,
a la primer vergüenza no se iguale.
Más los hombre sen darlas interesan,
pues recibiendo lo que menos vale
por esclavas del hombre se confiesa.

Soberano Pastor y Juez inmenso,
poderoso Señor, de mí ofendido,
perdóname el delito cometido,
y mi llanto en tu altar sirva de incienso.
Mi ingratitud y mi ignorancia pienso,
y a tus divinos pies postro rendido:
la filiación arrepentido pido
y el perdón tuyo con dolor inmenso.
En la ciega prisión de mis errores
he vivido, Señor; mas ya mis rejas
y su puertas rompí, y a ti me ofrezco:
llamando siempre están los pecadores.
Una, aunque indigna, soy de tus ovejas;
no me juzgues, Señor, como merezco.

En caja tersa, en seno nacarado,
naturaleza que prodigios cría,
junta el rocío que el aurora envía
con el fuego del sol más acendrado.
De esta oposición, pues en sumo grado
como competidores a porfía,
perla engendran con tanta bizarría,
que llegar a dudar si la han formado,
del agua elemental que Dios eleva,
con fuego de su fe, que se introduce
en el alma obediente al albedrío.
Tanto el afecto de su ley me lleva,
que a veces a la duda me conduce
si el amor que me abrasa es hijo mío.

Cuando los celos en sospecha andan,
como niños que apenas hablar saben,
llámense celos, pero no se alaben
del nombre, si a las obras se desmandan.
Los celos el más duro pecho ablandan,
hasta que en bien su pensamiento acaben;
que no son celos donde agravios caben,
y hay leyes que otro nombre darles mandan.
Averigüe mis celos y temores,
y hecha la información ya son delitos
en la amistad del alma los mayores.
El mundo os debe altar, celos benditos,
que para desengaños sois mejores
que los remedios vanamente escritos.

Amor por ese sol divino jura,
siendo negro color vuestros despojos,
quizá por luto, más que por enojos,
de muchos que mató vuestra hermosura.
Ojos, que un negro túmulo procura
al alma que de vos tuviere antojos;
tal fuera mi ventura, hermosos ojos,
que yo quiero tener negra ventura.
Ojos, no me guardé, que por honrados,
mirándoos de color negro vestidos,
fuistes de mis sospechas estimados.
Robásteme por eso los sentidos,
pero también quedastes engañados,
pues fuistes en el hurto conocidos.

Si culpa el concebir, nacer tormento,
guerra vivir, la muerte fin humano,
si después de hombre tierra y vil gusano,
y después de gusano polvo y viento;
si viento nada, y nada el fundamento,
flor la hermosura, la ambición tirano,
la fama y gloria pensamiento vano,
y vano, en cuanto piensa, el pensamiento;
quien anda en este mar para anegarse,
¿de qué sirve en quimeras consumirse,
ni pensar otra cosa que salvarse?
¿De qué sirve estimarse y preferirse,
buscar memoria, habiendo de olvidarse,
y edificar, habiendo de partirse?

Santo primo de Dios, gloria del Cielo,
confesor, virgen, mártir y profeta,
del soberano Dios voz y trompeta
que anuncias la salud, pan y consuelo;
santo a quien reverencia todo el Cielo,
la fe cristiana y la morisca secta,
anunciador y celestial cometa
del Cordero inocente y ternezuelo;
a ti las llaves y la guarda toca
de esta ciudad, a ti te las presento:
si tú las quieres dar al turco, dalas;
que si tú no lo mandas por tu boca,
presto al Cielo homenaje y juramento
que no han de entrar, aunque les nazcan alas.

Tristezas, si el hacerme compañía
es fuerza de mi estrella, y su aspereza
vendréis a ser en mí naturaleza,
y perderá el vigor vuestra porfía.
Si gozar no merecen de alegría
aquellos que no saben que es tristeza,
¿cuándo se mudará vuestra firmeza?
¿cuándo veré de mi descanso el día?
Sola una gloria os halla conocida,
que si es el fin el triste sentimiento
de las alegres horas de esta vida,
vosotras le tendréis en el contento.
Mas, ¡ay!, que llegaréis a la partida,
y llevarase mi esperanza el viento.

Hermosa variedad, centro de España,
casa del sol, que la gobierna y dora;
de tanta tierra y mar legisladora
cuanta en su pies en oro y perla baña.
Dulce veneno, que la edad engaña
y el occidente junta con la aurora;
tanto siento de vos partirme ahora,
que parece que voy a tierra extraña.
Pero si la razón os considera,
en tanta confusión, llena de engaños,
tendrá por dicha que dejaros quiera.
Yo vuelvo a prevenir mayores daños;
que no era bien que vuestro Argel tuviera
cautivo el tiempo de mis verdes años.

Amé desde el principio de mi vida,
Félix, tus altos méritos, guiada
de aquella luz que el alma enamorada
a mi dulce prisión llevó rendida.
Contigo, el sol me amaneció, vestida
de esta verde esperanza dilatada,
contigo hasta bajar la noche helada
para volverte a ver entretenida.
Ya con tu ausencia, todo me acobarda;
ningún remedio de tus manos viene
a contar la esperanza que te aguarda.
Morir y no tenerla me conviene;
que más mata esperar el bien que tarda,
que padecer el mal que ya se tiene.

Memorias de Madrid: pues no pudiste
conservar en el bien que me quitaste,
¿qué me queréis, pues sólo me dejaste
la pena del cuidado que me diste?
Paso los días y las noches triste
con tanta soledad, que si culpaste
mi breve ausencia, ya de mí os vengaste
en que conmigo a mi pesar viniste.
Yo vengo de Madrid enamorado,
pensando que Aragón me diera puerto,
de un gusto oculto y de un hablar turbado.
No sé lo que gocé, pero sé cierto
que, si es mayor el bien imaginado,
más me pudo matar que descubierto.

Farol de amor, que siempre resplandece
en el mar de mayor desconfianza;
alta deidad, dulcísima esperanza,
bien haya el dulce mar que te merece.
Mas ¿qué haremos, amor? Traición parece
injusta al Rey en tanta confianza;
mas pierdes la ocasión, que ya se alcanza,
si dejas los cabellos que te ofrece.
Quien no sabe de amor, quien no ha querido,
bien sé que culpará mis pensamientos
en la fortuna donde voy perdido.
Pero agradece tú mi atrevimiento,
pues por salvarte, amor, doy atrevido
el honor a la mar, la vida al viento.

Bastaba, fiero amor, haber rompido
>las maravillas del pecho de diamante,
más firme, más rebelde, más constante
que de romana ni de griega ha sido,
sin dar lugar a que, mi bien partido,
de ver partido el corazón me espante,
alma en que navega semejante,
viendo el troyano, como Elisa, Dido,
embarcarte en mis ojos, fiero Eneas,
caminarás a una alma toda fuego,
si a Troya por la mar volver deseas,
o anegarte de mi llanto ciego;
que no es posible que en el mar te veas
con más rigor que donde yo me anego.

Los trabajos extraños y excesivos,
hambre y cansancio, sed y graves penas
que pasan en mazmorras y cadenas
los que en Constantinopla están cautivos.
Los de tiesos y montes tan altivos
que se pasan de Libia en las arenas;
las tormentas del mar, de las sirenas,
donde tan pocos escaparon vivos.
Las centinelas del invierno en Flandes;
de Ulises hasta Grecia las historias;
forzar el gusto, hacerle a quien le fuerza;
sufrir del poderoso agravios grandes,
todos parecen descansadas glorias
si se comparan al casar por fuerza.

Bruta atalaya, inaccesible peña,
se descuella a los páramos del viento,
y aunque encubra por cátedra y asiento
un águila imperial, no la desdeña.
Desde ella a sus hijuelos les enseña,
al que quiera, al sol mire tan atento,
que le sirvan sus rayos de alimento;
mas al que se acobarda le despeña.
Desde la piedra del bautismo santo
águila en sus cristales renacida,
sólo con Dios se ocupa mi albedrío.
Pero si de este soberano encanto
se sabe algún intento, enfurecida,
de mí le arrojo como que no es mío.

Venció Alejandro mi constante pecho;
no hay al primer amor mujer constante,
y de mi fortaleza, lo importante
por tierra puso el tiempo a mi despecho.
El alto muro de mi honor deshecho,
labrado de mil puntas de diamante,
mandó al alcaide que al amor levante
la puente levadiza al paso estrecho.
Para que la mujer escuche y crea,
naturaleza al principal sentido,
que es el oír, con cera le rodea.
¡Oh, mujeres! Si amor no os ha rendido,
¿qué importa que diamante el pecho sea,
si es de cera la puerta del oído?

Siempre te canten, santo Sabaot,
tus ángeles, gran Dios, divino Huleq:
mi vida excede ya la de Lameq,
huir deseo como el justo Lot.
Cayó en viéndote el ídolo Behemot,
sacerdote mayor Melchisedeq;
no ha tocado a mi alma Abimeleq,
ni Jezabel la viña de Nabot.
Profetas falsos dan la muerte a Acab,
David desea ya el agua de Bet,
por la paciencia con que espera Job.
rüel está con Absalón Joab,
sal del arca a ver el sol Jafet,
y el cielo de la escala de Jacob.

Menos hizo Lisímaco saliendo
contra el fiero león en desafío;
Eneas en pasar el negro río,
y Alcides en matar el monstruo horrendo;
Ulises al gigante oscureciendo;
César en sujetar de Francia el brío,
y el músico de Tracia en el sombrío
reino, las puertas de diamante abriendo,
que quien se determina al casamiento:
donde la libertad su dueño escoge,
por el discurso de la vida, a tiento,
el alma sin consulta no se arroje;
y quien tuviere tanto atrevimiento,
del mal que le viniere no se enoje.

¿Hay alguna mujer que más confusa
viva en amor que yo? ¿Qué hechizo extraño
me lleva, por los pasos de mi daño,
adonde el mismo amor no siente excusa?
Parece que el espejo de Medusa
convierte mi razón en este engaño;
pues amo diestra en tanto desengaño,
sin duda que el amor es ciencia infusa.
Ya me parece que es mujer hermosa
esto que adoro, ya que un hombre veo,
ya me siento contenta y ya quejosa.
Pero, pues ya lo quiero, bien me empleo;
que el alma puede amar cualquiera cosa
si deja aparte el natural deseo.

De la alta empresa reprehendo y riño
mi temerario y loco atrevimiento;
mas bien puedo alabar mi pensamiento
sui de victoria igual laurel me ciño.
Pintan a amor por los principios niño,
crece, y se atreve a la región del viento,
y es atreverse a amar un casto intento
pasar por el carbón cándido armiño.
El verde ramo encubre al pajarillo,
la liga que después le tiene quedo;
que la busque mi honor me maravilla,
que es acercarse a un hombre tan sin miedo,
burlarse con los filos de un cuchillo,
que al descuido menor se corta el dedo.

¿Por qué lo que por mí pasar pudiera?
¿Quién fuera sino yo tan desdichado?
A Florela, que en Mantua había dejado,
hallo en Ferrara contra mí tan fiera;
Laura me mata; ¡oh, nunca yo la viera!
Florela me persigue, y se ha vengado,
pues con el laberinto fabricado,
entretener mi pretensión espera.
Como un hambriento Tántalo me pinto,
a la boca la fruta hermosa y bella,
mil lenguas de ella, y del cristal distinto.
Yo he entrado donde el tiempo me atropella,
porque si es toda el alma laberinto,
¿cómo podrán salir cuidados de ella?

Oscura y siempre triste y enlutada,
la gran viuda del Sol, noche estupenda,
cuya lustrosa toca reverenda
de holanda de la Luna fue cortada.
Secretaria de Amor, noche callada,
haz que mis pasos ningún hombre entienda,
y darete una pieza por ofrenda
de la bayeta en mi color frisada.
Noche, aquí vengo en busca de un ingrato,
ponme con él, haladle te prometo,
porque veas su injusto y mi buen trato.
Descanse mi cuidado en tu secreto,
que es hijo de los días el recato,
y de la noche el amoroso efecto.

Cárcel, prueba de amigos y venganza,
como dicen, de tantos enemigos,
que bastara decir prueba de amigos,
si un preso y pobre algún amigo alcanza.
Si es falsa hasta las trojes la esperanza,
díganlo el tiempo y mis granados trigos,
pues eran todos de mi bien testigos
cuando estaban mis cosas en bonanza.
Como otro Job me veo perseguido,
y aun mucho más; porque si Job vivía
en aquel muladar tan abatido,
no vio la cárcel, que de sólo un día
que hubiera sus desdichas conocido,
trocara su paciencia por la mía.

Un término leal, un noble trato,
y un casto pecho, y un dolor profundo,
una paciencia, en quien las glorias fundo,
una templanza, un singular recato,
hoy me ha de hacer magnífico retrato
del Alejandro de quien soy segundo,
pues más sus cosas que ha ganar el mundo
pueden hacer un príncipe beato.
Si a Apeles Alejandro dio su amiga,
no hizo mucho, pues ya la había gozado,
yo doy mujer que a mi respeto obliga,
por mostrar con mi pecho más honrado,
que basta que padezca y no lo diga,
para que de os dos quede premiado.

Ni sé de amor, ni tengo pensamiento
que se incline a pensar en sus memorias,
que sus desdichas, como son notorias,
de lejos amenazan escarmiento.
Sus imaginaciones doy al viento,
sirviéndome de espejos mil historias
y así, de la esperanza de sus glorias
aun no tengo primero movimiento.
Amor, amor, no puedes alabarte
de que rindió tu fuego mi albedrío
ni que en campo voy de tu estandarte.
Las flechas gastas en un bronce frío;
no te canses, amor, tira a otra parte,
que es fuego tu rigor, y nieve el mío.

¡Qué presto que se ciega el más prudente
viendo una bella y celestial pintura!
¡Qué bien le llaman al amor locura,
instantáneo furor, fuerte accidente!
Cogiome una belleza de repente,
no pude discurrir en mi cordura.
Mas ¿qué mucho ¡ay de mí! si una locura
a Júpiter sujeta omnipotente?
Miré, cegueme, en fin, quedé vencido,
tengo un rey por contrario altivo y fuerte
a eternos celos quedo condenado
pues jamás ha de ser sino vencido
ni podrá desear mi triste suerte
mayor ventura que o haber mirado.

Cuando de mi atrevido pensamiento,
Jacinta, los rigores imagino,
menos me atrevo y más me determino,
que sobra amor y falta atrevimiento.
Desconocido a tu beldad intento
tirano pago a tu valor divino,
y, animándole, apenas imagino
verdugo de mi infamia el sentimiento,
olvido ingrato, agradecido adoro,
aborrezco cobarde, amo atrevido,
llamo y huyo, quiero y no deseo,
tanto mis penas y mis glorias lloro:
¿que mucho muera o viva arrepentido,
si he de perder la vida o el deseo?

Zeuxis, pintor famoso, retratando
de Juno el rostro, las facciones bellas
de cinco perfectísimas doncellas
estuvo atentamente contemplando.
De cuál las rubias trenzas imitando,
de cuál la blanca frente, y las estrellas
que expiraban de amor puras centellas,
fue el rostro celestial perfeccionando.
Pero si viera lo que en vos contemplo
de valor y hermosura, la famosa
tabla fuera inmortal con vuestro ejemplo.
Porque Grecia, mirándoos tan hermosa,
os consagrara su Lucinio templo;
la imagen fuera Juno, y vos la Diosa.

Alza la frente, de cristal ceñida,
que envidian los corales eritreos,
Manzanares humilde, a los trofeos
sacros al ave del Tusón vestida.
Febo español, la luz restituida,
cándida más que en árboles sabeos,
hoy amanece en almas y deseos
por justos votos de su fénix vida.
Sale de oscura noche más hermosa
la blanca aurora a repartir colores,
nieve al jazmín y púrpura a la rosa.
Así Felipe dio rayos mayores,
y amaneciendo su salud dichosa,
los ojos almas y los campos flores.

Ya que la hablar me quitas, a lo menos
las quejas no podrás, Leonarda ingrata.
Quéjase el mar, si el viento le maltrata;
tiembla la tierra en sus profundos senos;
silban los troncos, de hoja y ramas llenos,
y hasta la rueda y clavazón de plata
de sus ejes a veces se desata
con voces de relámpagos y truenos.
Quéjanse los delfines, los leones,
el toro, el tigre, y tú, como ellos, quieres
que calle la razón a mi despecho.
Mas como todas fueron sinrazones,
no quieres que se sepa que tú eres
a la vista mujer, diamante al pecho.

Tiernos, enamorados ruiseñores,
enseñadme a cantar tristes endechas;
cárceles verdes, de esmeraldas hechas,
con dulce parto producid colores.
Pomposos cedros de olorosas flores,
ramas de mirra en lágrimas deshechas,
sin reparar en celos y sospechas,
cubridme, pues me veis morir de amores.
Para ver si le busco enamorada
se fue mi labrador. Sin su presencia
ninguna luz, ningún lugar me agrada.
Y aunque en todos asiste por potencia
un alma a sus regalos enseñada,
¿cómo podrá sufrir de Dios la ausencia?

Si fui más luz que el sol, si mi nación,
la patria celestial, reinó sin fin;
si por la pompa cedro de Sethín;
si por la altura alcázar de Sión;
si por ciencia, divino Salomón;
si por belleza, Aurora de jazmín;
si por naturaleza, Querubín;
si Dios por pensamiento y presunción;
¿cómo temo que ya pena me den
los verdes campos del segundo Adán,
aunque sembrados de su mano estén?
Mas ¡ay! que con razón pena me dan,
pues siembra Dios el trigo de Belén
en tierra virgen para darles pan.

¡Divina tabla, celestial pintura
de aquel original del alma mía!
De tal valor, de tanta gallardía
¿qué mujer ha de haber libre y segura?
Cómo en la marcial libre y segura
vences la más robusta valentía
que en los hombres su ser altivo cría,
vences en las mujeres la hermosura.
¿Quién cómo aquel que al mármol adoraba,
fuera dichoso cuando a amarte vengo?
¿Quién en original te convirtiera,
tabla de aquel que tanto deseaba?
¿Quién pudiera infundirte esta que tengo,
por que a los dos un alma nos rigiera?

Áspides coge, fieras sierpes cría,
mirando está fogosos basiliscos,
con la piedra de Sísifo los riscos
sube donde jamás ha entrado el día;
come a la mesa entre una y otra arpía,
trepa los egipcianos obeliscos,
entre lobos olvida los apriscos,
y el libre viento encarcelar porfía:
del griego Ulises vence los engaños,
necesitado entre parientes pasa,
que sólo sirven de doblar sus daños,
quien piensa, con ser Argos de su casa,
después que ya cumplió veintidós años,
guardar una mujer, si no la casa.

Amor, no ha sido trato de hombre honrado,
que entrándome a burlar libre contigo,
me hayas dado tan áspero castigo,
que hasta la libertad me hayas quitado,
el alma, siendo huésped, me has robado,
y la vida, con máscara de amigo;
si yo pensara tanto mal conmigo,
no me salieras al camino armado.
Amor, grande es tu fuerza, amor, tu entrada
fácil se muestra, pero siempre oscura
la salida, de engaños atajada.
Ya conocí, aunque tarde. mi locura;
que no es bueno esgrimir con blanca espada,
ni probar libertad en hermosura.

Altos montes nevados, que aun apenas
la verde hierba descubrí tres meses,
de cuyos jabalíes y monteses
cabras tengo estas altas puertas llenas;
>pinos, que mientras sois del amar antenas,
de alba escarcha os vestís blancos arneses;
fuentes, que por los pies de estos cipreses
corréis en jaspes y laváis arenas;
Selvas oscuras, donde sólo el nombre
de aquella que Narciso amar solía,
hace al pastor que su respuesta asombre,
muy buenos sois para gozar un día;
mas para la mujer, fuera del hombre,
no ha hecho el cielo alegre compañía.

No sé que siento del desdén que veo,
puesto que a este hombre amor jamás le tuve;
dejé buscada, amada me detuve,
y olvidada parece que deseo.
Ahora, amor, tus grandes fuerzas creo,
cuando más lejos de probarla estuve;
de tus rayos, amor, fue el desdén nube
y el desengaño de este nuevo empleo.
Quiero olvidada, y no he querido amada;
olvido engendra amor, y amor olvido;
quien huye amando, vence la batalla.
Esto es verdad, que siempre en la jornada
del amar la mujer al hombre, ha sido
rodeo servilla, atajo desprecialla.

¿Qué pretende mi loco pensamiento
volando al sol con alas atrevido?
Un loco amor que le ha desvanecido,
por su hermosura, en la región del viento.
Disculpase de tanto perdimiento
con decir que es mejor morir perdido;
que ninguno murió por atrevido
sin fama de su mismo atrevimiento.
Mas ¿qué gloria, qué títulos, qué nombre
puedo esperar cuando me alienta el aura
de su favor, cuando el temor me asombre?
Pues es forzoso, si mi ser restaura,
ya que el ser aborrece por ser hombre,
deja de ser para querer a Laura.

 Podrá ser que mirando los cabellos
que hicieron de oro ya la edad, ya el arte,
aparte plata y bajo cobre aparte,
colgar por almas desengaños de ellos;
podrá ser que mirando de los bellos
ojos, que adoro, oscurecida en parte
la luz que con el sol términos parte,
y al envidioso amor vengado en ellos;
podrá ser que marchitos los claveles,
y el hilo de las perlas roto, olvide
la causa, amor, con que abrasarme sueles?
No podrá ser, que el alma no se mide
con tiempo, y cuanto más, oh tiempo, vueles,
tanto más tiempo para amar la pide.

¿Qué es aquesto? Lisardo se ha atrevido
a rendir mi opinión libre y gallarda,
y aflígeme el amor porque se tarda,
que es tirano que aflige resistido.
Síguele el corazón, y convencido,
rendido, es fuerza lo que al fin aguarda,
y aunque resista, el alma se acobarda,
y, enferma la razón, se da a partido.
Mas yo, que con mi espíritu peleo,
defiendo mi razón con mi disculpa,
y cuando ya se rinde mi entereza.
Antes quiero a las manos del deseo
morir del mal por encubrir mi culpa,
que buscar el remedio en mi flaqueza.

Digo, Señor, que luego al mismo punto
que en la mar le lanzamos, se abrió el cielo:
o fuese que Mahoma por castigo
o premio de su humilde sufrimiento
lo quiso colocar en la alta silla,
o sepultar en el abismo eterno,
que con nuevos relámpagos y truenos
se desapareció en aquel instante,
y yo quedé esperando grande rato
por traerte siquiera algún indicio;
pero luego la mar, muy sosegada,
y el cielo sin dar muestras de mudanza.
No sé que sienta en tan gran prodigio;
sí te decir que vine amedrentado.

Próspera me sucede la Fortuna,
notablemente ayuda a mi deseo,
pues ya tan cerca mi venganza veo;
y sin temor, dificultad ninguna.
Oscurece tus rayos, blanca Luna,
si el de mi espada en un tirano empleo,
cuyo delito temerario y feo,
por venganza, a los cielos importuna.
Un pobre hidalgo soy, la empresa es alta;
mas no merece caso tan piadoso
el fin que me amenaza y sobresalta;
ni yo merezco el nombre de alevoso;
que con la industria, si la fuerza falta,
se vence al enemigo poderoso.

Un áspid traje dentro de mi pecho,
o entre las hierbas escondido acaso:
probé ignorante de veneno el vaso,
que ya pone mi vida en tal estrecho.
A la contraria espada fui derecho,
y al vivo incendio con ligero paso,
donde apenas le digo que me abraso
a quien entre sus llamas me ha deshecho.
Alíviase la pena cuando es dicha,
porque suele la queja socorrella,
y poderse quejar del mal es dicha.
Mas ni tan poco bien me dio mi estrella
que siendo por mi causa mi desdicha,
Cómo puedo quejarme de tenella?

Pártese el sol por el umbral dorado
del Occidente entre mil nubes de oro,
dejan las fuentes el cantar sonoro,
el monte se entristece, llora el prado.
El mundo queda en confusión bañado,
pierde la vista, el mar su azul decoro,
y baña negra noche y triste lloro
la cara de la sierra en luto helado.
Así se parte mi soldado amante
a su jornada de la vista mía,
y yo quedo a la noche semejante.
Mas como sale el sol, y de alegría
se baña el mundo, esperaré constante
en triste noche tan alegre día.

Altas montañas, donde el cielo llueve
blancas defensas contra el Sol que os gasta,
amor en sus principios me contrasta,
mi pecho sepultad en vuestra nieve.
Que resistencia a su rigor se debe
en una voluntad sencilla y casta,
si la del tanto honor apenas basta
cuando furioso a la razón se atreve.
Carlos me va mirando con vergüenza,
ya por lo menos que me quiere creo,
que de creerse amar amor empieza.
Encierro el bien, y cierro el daño veo,
pues me dice el honor que huyendo venza
y tiéneme los pasos el deseo.

Amor desconcertado, qué es tu intento?
De locos eres ya reloj sin cuerdas,
y no es razón que las potencias pierdas,
que son de tu concierto el movimiento.
La vida, que te sigue corre atento,
porque jamás con la razón concuerdas
y aunque despertador que nos recuerdas,
pocas veces el bien, sólo al tormento.
Que aprisa que das horas de desvelos,
cuando se desconcierta la armonía
de las correspondencias de los cielos.
Ya te has hecho de Sol, que en pardo día
como te da con sombra de los celos
jamás señalas hora de alegría.

A las reliquias que en distancia poca
dejó la boca de mayor dulzura,
pondré abrasada la que ya procura
saber si en esta tierra el cielo toca.
Alma de amores de aquel Ángel loca,
ya lo mortal del cuerpo os asegura
el barro que tiñó su grana pura,
presa en las perlas de tu dulce boca.
Amor, ya que te doy laurel y palma,
o si mi boca aqueste barro fuera,
y el agua el alma que me deja en calma.
Porque mis labios en los suyos viera,
y ella en el agua me bebiera el alma,
que si fuego me dio, fuego le diera.

Tarda Lope, y camina mi deseo,
que es como el tiempo, que callando pasa;
mucho tarda en saber sólo una casa
si no es que de ir al cielo fue rodeo.
En la ribera de la mar me veo
puesto. ¡Qué playa tan desierta y rasa!
El agua temo, y el amor me abrasa.
¿Qué haré sin Norte, qué pasar deseo?
¿En qué tardan, peón, tus pasos viles
para saber la casa de una dama?
Mas, ¿guárdanla caballos, hay alfiles?
¡Qué mal se entabla el juego de quien ama
que en no siendo las tretas muy sutiles
la vida cuesta el mate de la fama!

En duda de mis celos honra grave,
mejor es inclinarme a mi sosiego;
si los celos son lince, amor es ciego,
y no quiere buscar lo que no sabe.
Si voy seguro al puerto con mi nave,
¿quién me vuelve a la mar cuando ya llego?
pero ¡ay de mí!, que si en el alma hay fuego,
¡qué importa que los ojos tengan llave?
No son de hombre discreto estos oficios,
aunque con el temor el honor lucha;
que averiguar los celos por indicios,
o sea con razón, pequeña o mucha,
es como quien escucha por resquicios,
que le pesa después de lo que escucha.

Venturoso rincón, amigos mudos,
libros queridos, pobre y corto lecho,
viejas paredes donde el tosco techo
muestra apenas sus árboles desnudos.
Pintura humilde de pinceles rudos,
roto escritorio de haya frágil hecho,
donde, a la traza de mi abierto pecho,
de paciencia no más guardáis escudos.
Vidros, ejemplo de ambición subida
que de los vientos vive con recato;
dichoso yo que sin tener asida
el alma al oro, a la esperanza el plato,
pasó en vosotros descansada vida
lejos de idolatrar un dueño ingrato.

Corren los días, y el que ya los pasa,
si es cuerdo, el fin que ha de llegar previene;
mira las prendas que en su casa tiene;
que es bien, partiendo, concertar la casa.
Rómpese la columna, mas la basa
en pie se queda, y aumentarse viene
el edificio que el honor contiene,
si no es que el tiempo hasta el cimiento abrasa.
Dos hijos tengo, que me dan enojos
hasta que su remedio se concierte,
porque son de mis ojos los despojos.
Esto el partir y la razón no advierte,
porque como los hijos son los ojos,
conviene concertarlos con la muerte.

Virgen hermosa, oliva cuyas flores
dieron el óleo que no dio la vida;
cándida Aurora que del sol vestida,
cielo y tierra cubrió de resplandores;
Tú que de Dios los círculos mayores
cuadraste en tu clausura esclarecida,
donde la inmensidad se vio ceñida
de tus siempre purísimos candores:
¿Qué oliva que pretende maltratalla
es esta que provoca a socorrella
con lenguas de hojas cuando el mundo calla?
Decidme si podré favorecella,
que si decís que puedo remedialla,
iré a buscalla y moriré por ella.

En vano, locos pensamientos míos,
tuvisteis confianza en mis engaños,
después ¡ay triste! de pasar dos años
sufriendo penas y mi amor desvíos.
¡Oh fin de los humanos desvaríos!
A la sombra del bien están los daños,
pues en el mar de tantos desengaños
entras mis ojos, caudalosos ríos.
No infames, necio amor, el grave alarde
de tus triunfos, si prósperos, crueles;
que las bajezas se remedian tarde.
Triunfa de capitanes como sueles,
porque rendir una mujer cobarde
será afrenta inmortal de tus laureles.

No hay cosa de temor que no se nombre
con el nombre de ausencia justamente,
la ausencia es noche, porque el sol ausente
hace que el mundo su tiniebla asombre.
La ausencia es muerte, porque muerto un hombre
mortales ojos no le ven presente,
la ausencia es deslealtad pues que consiente
que se difamen la opinión y el nombre.
Pues con un enemigo tan extraño
justamente a la muerte se apercibe,
quien antes de venir conoce el daño.
O mal que en el principio el fin recibe,
pues antes de llegar el desengaño,
es desdichado quien ausente vive.

Sube tal vez alguna débil parra,
por el tronco del álamo frondoso,
hasta su extremo sin hallar reposo
y está loca en sus brazos de bizarra.
Tal vez del gavilán la veloz garra
vence la cuerva, y sube el caudaloso
arroyo al monte, y en su extremo hermoso
desestima la margen de pizarra.
Llega a ser mar el más humilde río
cuando por las riberas le concede
que tome de sus aguas señorío.
Luego podré, si el de mi llanto excede
igualar estos brazos, Félix mío,
pues cuanto quiere amor todo lo puede.

Bien, Roma, los que sirven los abonas,
aunque la cara a la ocasión se hurta;
y el honor vuelves cuando alguno lo hurta,
y su valor por todo lo pregonas.
Tú levantas al cielo las personas
cual un nuevo Alejandro o cual Yugurta,
de robles, de laurel, de grama y murta
pones en sus cabezas mil coronas.
Formas con sus ejércitos crueles
quien se levante, pues mereces, Roma,
que el Cielo mismo tu valor ampare.
Y pues que me coronas de laureles,
la famosa cerviz que nadie doma,
al cielo subiré si no bastare.

Halla el herido ciervo de la hierba
de la flecha veloz, en cristal puro
de clara fuente, alivio, y por lo oscuro
del monte llama a su amorosa cierva.
El unicornio cándido preserva
todo animal del áspid fiero y duro;
en verdes brazos de álamo seguro
el ruiseñor su pájaro reserva.
La medicina, a enfermedades graves
con que este ser mortal nos pone asedios,
halla reparos dulces y suaves.
A todos dio Naturaleza medios,
¡y yo sólo entre fieras, hombres y aves,
para afrentar nací de sus remedios!

Pidió Faetón al Sol el carro de oro,
venció al importunado padre el ruego,
diole las riendas, y corriendo luego,
vino a pasar sobre el Atlante Moro.
Allí vertiendo de uno, y otro poro
en cambio de sudor llamas de fuego,
cayó sobre el Herídano, que ciego
le dio sepulcro en lamentable coro.
No menos yo por más ardiente Polo
el carro de este Sol a llevar pruebo,
ingrata más que Dafne con Apolo.
Hoy a mayor hazaña el alma atrevo,
pues si aquel se perdió con un Sol solo
yo con dos soles que en tus ojos llevo.

Fenisa Dido, que en el mar Sidonio
las rocas excediste conquistada,
y en limpia cantidad jamás violada,
conservaste la fe del matrimonio.
Perdona el atrevido testimonio,
no por ser de Virgilio celebrada,
mas porque ya de don Guillén honrada
rompe su enojo, y su Epigrama Antonio.
La diosa que en la mar nació de espuma,
>adore por tus sus versos su belleza,
pues te levantan a grandeza suma.
Rinde a su dulce ingenio tu aspereza,
que más gana su fama con tu pluma,
que pierde en ser burlada tu firmeza.

El agua que corrió de clara fuente
por cristalino surco al verde prado,
detiene el labrador, porque el sembrado,
acuda con más próspera corriente.
No sale el agua, que los muros siente
del césped, que por uno y otro lado
cercan su arroyo, que en la presa atado
hacen, que al ser estanque, el curso aumente.
Así sucede amor en sus antojos
cuando el honor del resistirse vale,
callando penas y sufriendo enojos.
Déjale el alma que la presa iguale,
y brota por los cercos de los ojos
o rompe la pared y junto sale.

A Baco pide Midas que se vuelva
oro cuanto tocare, ¡ambición loca!
Vuelves en oro cuanto mira y toca,
el labrado palacio y verde selva.
A donde quiera que su cuerpo envuelva,
oro le ofende, y duerme en dura roca,
oro come, oro bebe, que la boca
quiere también que en oro se resuelva.
La muerte finalmente, su auricida,
triunfó de la ambición, y en oro envuelto
se fue secando hasta su fin postrero.
Así yo triste acabaré la vida,
pues tanto amor pedí, que en amor vuelto
el sueño, el gusto, de abundancia muero.

No sé que tengo, dulce pensamiento,
que en un instante mismo lloro, y río,
solicito lo mismo que desvío
y tengo en el temor atrevimiento.
Entristéceme a veces el contento
y en la misma esperanza desconfío,
que puede ser el sentimiento mío?
que sin sentir la causa el daño siento.
Mas quien a un tiempo espera, y desconfía,
está triste, y alegre, qué pregunta?
pues que responde, amor, la causa es mía?
Amor, que por la vista el alma apunta,
¿qué quiere? espera, teme, abrasa, enfría,
y en un sujeto mil contrario junta.

Hermosa Virgen, si alabaros quiero
por hermosa, por Virgen, por prudente,
noble, humilde, magnánima y valiente,
puesto que en todo a todos os prefiero;
miro a Judit sangriento el blanco acero;
y, clavando de Sisara la frente
fuerte a Jael, a Débora elocuente,
y a la humilde Esther rendida a Asuero:
la gracia de Abisag, y la dulzura
de Abigail, que un rey venció con ella,
y de Raquel la cándida hermosura.
Pero ninguna tuvo, Virgen bella,
después de ser más santa, honesta y pura,
gozo de Madre y honra de doncella.

Imaginanzas del bien mío perdido
pernotan mi dolor y mi deseo,
y los romuzgos del dolor, que creo
de so quicial sonsaca mi sentido.
Amor metiera y face que atrevido
mi esprito se adelanta al mal que veo;
que non hay caso de pensar tan feo
que amando non se tenga prevenido.
Crece el camino, la esperanza cae,
y en soras cual sosiego la entretiene,
encaramillotada se destrae.
Dos deseos, en fin, quien ama tiene:
uno que va por bien y non le trae,
y otro que va por mal, y siempre viene.

Quedan los campos cuando el sol se zampa
y de los nuevos ojos se zabulle,
tales, que ni ave canta, ni agua bulle;
todo parece que su luz lo escampa.
El oso cae en la acechanza y trampa,
la trucha por lo fondo se escabulle,
non hay casada tórtola que arrulle
ni ganado en la arena cama estampa.
En viéndole enhebrar sus hebras de oro,
asómase la noche fresca y fría,
todo lo llora en lamentoso coro.
Yo soy campo vestido de alegría,
y en soras que me falta el sol que adoro,
la negra noche que sociede el día

Asperísimas peñas, donde apenas
ha llegado jamás estampa humana,
en cuyas fuentes vierte la mañana
escarcha en vez de flores y azucenas.
Montañas de sombríos y hayas llenas,
último fin de mi esperanza vana,
antigua sierra de tu nieve cana,
castillo que de hielo forma almenas.
Profundos valles del oscuro invierno,
lóbrega habitación,, piedras que trae
de su famosa lluvia el curso eterno.
Que bien puedo decir que amor me trae
a morir entre el cielo y el infierno,
si de vosotros mi esperanza cae.

Canta con dulce voz en verde rama
Filomena dulcísima a la Aurora,
y en viendo el ruiseñor, que le enamora
con recíproco amor el nido enrama.
Su tierno amante por la selva llama
cándida tortolilla arrulladora,
que si el galán el ser amado ignora,
no tiene acción contra su amor la dama.
No de otra suerte al dueño de mis penas
llamé con dulce voz en las floridas
selvas de amor, que oyendo el canto apenas;
se vino a mí las alas extendidas,
porque también hay voces Filomenas,
que rinden almas y enamoran vidas.

Atreviose el inglés, de engaño armado,
porque el león de España vio en el nido,
las uñas en el ámbar, y vestido,
en vez de pieles, del Tusón dorado.
Con débil caña, no con fresno herrado,
vio a Marte, en forma de español Cupido,
volar y herir en el jinete, herido,
del acicate, en púrpura bañado.
Armó cien naves, emprendió la falda
de España asir por las arenas solas
del mar, cuyo cristal ciñe esmeralda.
Mas, viendo en las columnas españolas
la sombra del león, volvió la espalda,
tendidas las banderas por las olas.

¿Qué es esto, locos, pensamientos míos,
que andáis cubriendo al mundo con engaños
la causa desigual de vuestros daños,
fingiendo melancólicos desvíos?
La gravedad disfraza en hielos ríos
las llamas, que no admiten desengaños,
que amor que no se templa con lo años,
obliga a temerarios desvaríos.
Crecen de mi dolor las asperezas,
y en tanto mal ¿cómo callando espero
amores, celos, iras y firmezas?
Los que me miran con rigor tan fiero,
a Alejandro atribuyen mis tristezas,
¡y nacen mis tristezas de Rugero!

Aquí dio fin mi loco pensamiento,
y fue muy bien que aqueste fin tuviese,
pues para que del cielo al mar cayese
tuvo principio en la región del viento.
A conquistar el Sol subió mi intento,
fundado en que el Amor lo defendiese;
mas no quiso su luz que se luciese,
para menos rigor, su atrevimiento.
Cayó mi pretensión, y en sus desmayos
su victoriosa luz quedó segura,
entre verdades, permitiendo ensayos.
Mas no me negará tu lumbre pura;
aunque las plumas me abrasé sus rayos,
fui sol mientras gocé de tu hermosura.

Si lo puedo decir, a mi malicia
debéis la gloria que tendréis triunfando,
pues perdonando, más que castigando.
satisfacéis, Señor, vuestra justicia.
Si fue morir vuestra mayor delicia,
más consigue su afecto perdonando,
y así me vuelvo a Vos, considerando
vuestra piedad a mi perdón propicia.
Si a tanto padecer para valerme
no podéis igualar con castigarme,
perdonarme debéis, agradecerme.
Perdonadme, Señor, para ganarme;
que perderéis la gloria con perderme
que os ha de resultar de perdonarme.

 Para tomar de mi desdén venganza,
quitome amor las niñas que tenía,
con que miraba yo, como solía,
todas las cosas en igual templanza.
A lo menos conozco la mudanza
en los antojos de la vista mía;
de un día en otro, no descanso un día;
del tiempo huye, lo que el tiempo alcanza.
Almas parecen de mis niñas puestas
en mis ojos, que baña tierno llanto,
¡oh niñas, niño amor, niños antojos!
Niño deseo, que el vivir me cuestas;
mas ¿qué mucho también que llore tanto,
Quién tiene cuatro niñas en los ojos?

Non queda más helado y pavoroso,
zabulléndose el sol, el pajarillo
que de uno y otro pálido ramillo
fabricaba su nido artificioso,
que yo sin ti, dulce desdén hermoso,
tanto, que de vivir me maravillo,
posándome por horas el cochillo,
desesperanzas de mi bien dudoso.
¿Vaste a León? Bien faces, que ese nome
conviene a tu cruel naturaleza;
diamante que no hay sangre que te dome,
deja para las fieras la dureza,
que Dios hizo la fembra para el home,
y non para ti misma tu belleza.

En libertanzas de soltera vida
pasé lo joven de mis verdes años,
enojos fice al tiempo, a amor regaños;
que non me tuvo por jamás rendida.
Cuidaba yo que era pasión fingida
cuando sentía encaramar sus daños.
¡Coitada! ¿qué fare? que mis engaños
me llevan a la muerte de corrida.
Fabla de amor quien su rigor non sabe,
y con el sabio el ignorante arguye;
mas guarde el corazón que non le trabe.
Pero si al tiempo el tiempo restituye,
¿de qué sirve fuir? que amor es ave,
y alcanza con las alas a quien huye.

Quien no supo del mal, dice un poeta
que no merece el bien, y yo podría
decir que quien el mal no conocía
tendrá con él el alma más inquieta.
No hay vida humana a más dolor sujeta
que la que del descanso que tenía
vino a tan bajo estado, que o hay día
que miserable fin no le prometa.
No puse mi esperanza en cosa alguna
en que tuviese firme confianza,
más que en los cursos de la blanca luna.
Cual el principio fue, tal fin me alcanza,
que el mar, el fuego, amor y la fortuna
no piensan que lo son sin la mudanza.

Casáronme mis ojos, mis oídos,
mi voluntad, mi propio entendimiento,
dando con la razón consentimiento
al consejo de todos mis sentidos.
No tan precipitados ni atrevidos
que los cegase un loco pensamiento,
que antes en este mar del casamiento
los ha embarcado el alma prevenidos.
Amor, yo te agradezco las porfías
con que tantos dulcísimos engaños
rindieron hoy las altiveces mías.
Y cuando de este bien resulten daños,
por el placer de los primeros días
te perdono el pesar de muchos años.

No te engrandezcas ya, ¡oh mar de España!
por las riquezas que en tus ondas crías,
pues más que de tus ondas nos envías,
las tiene el Tajo, que estos olmos baña.
Si en altas naves por la tierra extraña
el oro esparces de tus venas frías,
mejor le hallan aquí las manos mías
entre su verde juncia y espadaña.
Si por coral te alabas, unos labios
vencen el árbol que en tu seno crece,
con fruta que enloquece a los más sabios.
Pues si lustroso nácar te enriquece,
puede hacer a las tuyas mil agravios
la perla que en sus aguas resplandece.

Cuando mi libertad, contemplo y miro
que me quitaron unos ojos bellos,
y veo el alma con servitud por ellos,
lloran los míos, y de amor suspiro.
No de su luz hermosa me retiro,
ni de que el alma se me abrase en ellos,
que sin la posesión bastara vellos,
tanto su gloria y su grandeza admiro.
Cuando yo considero que soy suya,
y que mis celos y disgustos causa,
adoro y beso la áspera cadena.
Que no puede haber mal que me destruya,
que en consideración del que es la causa,
no vuelva bien el mal, gloria la pena.

Andaba enamorada la pobreza
de la hidalguía, mujer flaca y loca,
tan tierna, que aunque fuera acero o roca
moviera con su llanto su dureza.
Nuestra madre común Naturaleza,
a quien juntar los semejantes toca,
con gran soberbia y con hacienda poca
casolas, por cumplir con su belleza.
Nació de la pobreza y la hidalguía
y de este matrimonio y consonancia
la dura necedad y la porfía;
que dándose a entender pueblos en Francia,
Guinea les dejó su fantasía
y el Rey de Babilonia su arrogancia.

Antes verás en la cocina lumbre,
y traerse sombrero en la cabeza,
apetecer el hombre la riqueza
y cuajarse la nieve en alta cumbre;
no darme aquestas calzas pesadumbre,
ser el dolor tormento y gran tristeza,
hallar en los erizos aspereza,
querer más que un cuartillo media azumbre.;
querer más el tocino que las guindas,
más las albondiguillas que lejía,
beber el agua aparte, el vino aparte:
No digo aquesto yo porque te rindas;
que antes verás aquesto, Elvira mía,
que deje de quererte y adorarte.

Dulce Señor, enamorado mío,
a dónde vais con esa cruz pesada,
volved el rostro a un alma lastimada
de que os pusiese tal su desvarío.
De sangre, y llanto entre los dos un río
formemos hoy, y si a la vuestra agrada,
partamos el dolor, y la jornada,
que de morir por vos en vos confío.
O divino Señor del alma mía,
si será Nicolás tan venturoso,
que se transforme en vuestra cruz un día.
Bajad de vuestros cielos amoroso,
y si merece quien con vos porfía,
dadme esos brazos soberano esposo.

Paloma blanca y cándida que al suelo
trajo la verde paz, arco divino,
que con las tres colores a dar vino
fe del concierto entre la tierra, y cielo.
Dadme remedio, pues sabéis mi celo,
no coma carne yo porque imagino,
que sólo he de comer, puesto que indigno
la de mi dulce amor en blanco velo.
No me dejéis Christífera María,
y vos mi Padre amado Agustín Santo,
y mas si llega de mi muerte el día.
Dadme los dos favor, pues podéis tanto,
si mereciere la esperanza mía,
que del Sol que pisáis pase mi llanto.

Pruebo a engañar mi loco pensamiento
con la esperanza de mi bien perdido,
mostrándole en mil nubes escondido
un átomo no más de algún contento.
Mas él que sabe bien que cuanto intento
es apariencia de placer fingido,
se espanta de que estando al alma asido,
le engañe con fingir lo que no siento.
Le voy llevando de uno en mil engaños,
como si yo sin él tratase dellos,
siendo el mayor testigo de mis daños.
Pero siendo forzoso padecellos,
¡oh quién nunca pensase en desengaños,
o se desengañase de tenellos!

¿Cuándo será mi tránsito? Ya llega.
Buenas nuevas espíritus. Muy buenas.
¿Qué le agrada a mi esposo? Tus cadenas.
Entregarele el corazón. Entrega.
Rogaré por mis almas a Dios. Ruega.
¿Que perderán por mi oración? Sus penas.
¿Veranse llenas de descanso? Llenas.
Gran favor de mi Dios. Nada te niega.
¿Mis panecitos que darán? Saludes.
¿De qué más librarán? Del mar, y el fuego.
¿Tendrán otra virtud? Dos mil virtudes.
¿Saldrán en fin mis almas? Saldrán luego.
Ángeles ¿cómo? Si a rogarlo acudes,
tanto puede con Dios tu humilde ruego.

Navega en ondas por camino incierto,
el navegante roto y mal tratado,
después de una tormenta, sale a nado,
y halla entre sus desdichas dulce puerto.
Vuelve otra vez al mar, donde tan cierto
el peligro le tuvo en tal estado,
contento de surcarle y olvidado
de que en las ondas se miró ya muerto.
Esto a mi amor sucede por mi daño.
Direlo, aunque me pese, pues o siento,
ya que no quiero ver el desengaño.
De suerte que aunque es grande mi tormento,
en pasándose vuelvo al mismo engaño,
y aunque más me maltrata no escarmiento.

La clara y blanca luna se oscurece,
el sol se eclipsa y pierde su luz pura,
la dura piedra se abre, que, aunque dura,
viendo morir a Cristo se enternece;
el proceloso mar se altera y crece,
los vientos braman por la niebla oscura,
y el mismo cielo muestra ser criatura,
sintiendo el mal que su Criador padece.
Luna, sol, tierra, mar, vientos y cielo,
viendo cercado a Dios de inmensas penas,
lloran y sienten lo que yo he pecado:
Yo me alegro llorando y me consuelo
viendo que es mar la sangre de sus venas,
y mar donde se anega mi pecado.

Amor, enfermedad de los sentidos,
fundada en tiernos, fáciles antojos,
¡qué presto satisfaces a los ojos
lo que pudo faltar a los oídos!
Algunos pensamientos, atrevidos
a darme más victoria que despojos,
dieron dulce principio a mis antojos
y entraron a robar, desconocidos.
Vienes y vas, amor, pero no eres
poderoso ni igual en tus extremos;
porque bien sabes que si matas mueres.
Comienzas bien, pero tu fin tememos;
porque vienes, amor, cuando tú quieres,
y no te puedes ir cuando queremos.

¡Ah, Babilonia! ¡Cuán confusamente
cubres tu error con máquinas de engaños,
donde no puede prevenir los daños
quien en el alma los agravios siente!
La variedad de lenguas y de gente
sobredora pacífica tus daños.
Dichoso el que sintió tus desengaños
antes que le saliesen a la frente.
No más, injusto amor; no me defiendas
de aqueste laberinto la salida,
por más que hacerme bárbaro pretendas.
Ánimo honor; la causa me convida;
porque es casarse mal, quien tienen prendas,
comprar una deshonra de por vida.

Dura necesidad, madre afrentosa
de la vergüenza, y vil atrevimiento,
oscuridad del claro entendimiento,
tal vez en los peligros ingeniosa;
inventora de máquinas famosa,
pensión del generoso nacimiento,
consejera del mal, argos del viento,
y a la mortal naturaleza odiosa;
vil salteador, que a los caminos sales,
los peregrinos matas o detienes
y para derribar el honor vales;
solo una cosa provechosa tienes:
que el hombre que jamás probó los males,
es imposible conocer los bienes.

Diamante del amante más perdido,
y aunque perdido bien, mal empleado,
de más astuta Circe enamorado,
que dio veneno al corazón dormido.
Pequeño en cantidad habéis nacido,
de tantas vivas luces adornado,
que parecéis al niño Amor pintado,
el fuego en las entrañas escondido.
Servid de pedernal, diamante duro,
que siendo acero nuestras dos estrellas,
yesca será mi corazón seguro;
que si es verdad que lo disponen ellas,
ya vuestra viva luz es fuego puro,
y saltan en el alma la centellas.

Si es niño amor, no quiero que me nombre
entre los muchos que le están sujetos;
que, aunque villano, entiendo sus conceptos,
y más si son conceptos de este nombre.
Después de no ser justo que me asombre
que imiten a la causa los efectos;
que hay niños, cual retratos imperfectos,
que sólo se parecen en ser de hombre.
Amor, como eres niño, siempre quieres,
teniendo con el tiempo iguales días,
mostrar en tus acciones que lo eres;
que, como en niño paran tus porfías,
con justa causa llaman las mujeres
las ofensas del hombre, niñerías.

Antes verá el bergante el almohaza
encima de las ancas del caballo,
no cantar seguidillas el lacayo,
y andar por las raciones siempre a caza;
maldecir las Gregorias y la traza
y traer corcusida capa y sayo,
y ser en los torneos papagayo,
andar diciendo a todos: «¡Plaza, plaza!»
Llevar frutas las huertas, agua el río,
y lodos en Madrid si acaso llueve,
y traer por el suelo los zapatos,
que ver por el Agosto bravo frío:
y antes verás cavar para hacer cueva,
que deje de acordarme de tus tratos.

Amó la hermosa reina del Egipto
un caballo veloz, con que tuvieron
infamias las hazañas que pudieron
dejar su nombre en bronce eterno escrito.
Pasife, un toro amó, con infinito
deshonor, que las fábulas le dieron,
no porque fue verdad, pero quisieron
decir que amar indignos es delito.
Yo amé, yo erré, ¡Qué error tan disculpado
el de quererte yo, Carlos!, pues eres
del cielo copia, del amor traslado.
Tú me disculpas de mi error, si quieres;
que amar lo que merece ser amado
hace menor el yerro en las mujeres.

Del templo de la Fama en alta parte
vi diez, los que hasta ahora fueron nueve;
aquél por quien Apolo no se mueve
formaba un mármol excediendo el arte.
Con el rey de Sión estaba aparte
Gedeón, cuya gente en Achab bebe,
el que a rendir la tierra y mar se atreve,
y Arturo con el ánglico estandarte
Héctor, César, y Carlos con Gofredo,
que el gran sepulcro libertó de Cristo:
mas cuando entre los diez, para alabarlos,
reconocer el último no puedo,
oigo una voz que dijo: -A los que has visto
dio luz, y quito fama el Quinto Carlos.

Cuidados míos: muy aprisa intenta
un agraviado amor perder la vida,
tan triste, tan cobarde, tan perdida,
que apenas un cabello la sustenta.
A los agravios, la venganza alienta,
y en mí no quiere amor que yo la pida;
que aunque la causa del amor se olvida,
nunca se olvida del honor la afrenta.
Como infiernos de amor, en que amor pena,
son los celos, que salen a los labios
del fuego del que el alma vive llena.
Pues si infiernos de amor los llaman sabios,
¿qué nombre tiene amor para su pena,
después que se averiguan los agravios?

¡Oh lágrimas de amor, dulce violencia!
¡Oh poderoso llanto ¡Oh fuerte encanto!
¡Oh sirena fingida, a cuyo manto
calla el rigor y duerme la prudencia!
Contigo no hay valor, poder ni ciencia,
que puede tanto un amoroso llanto,
que el cielo, con poder y saber tanto,
no tiene para el llanto resistencia.
Pues siendo de mujer, celos y enojos
ni aun agravios sabrán mover el labio,
sino darle mil almas por despojos.
No se fíe el más cuerdo, honrado y sabio,
porque si espera ver llorar sus ojos
perdonará después cualquier agravio.

Mujeres fueron los primeros males;
mujeres a la muerte nos rindieron;
eterna cárcel a los hombres dieron,
si bien tiene doradas las umbrales.
Yo no digo que todas son iguales;
pero que de una causa procedieron,
y quede imperios y coronas fueron,
con su hermosura, estragos inmortales.
Mas cuando más airado a decir vengo
que su amistad nuestro valor deshace,
más en decir sus faltas me detengo;
que como de ellas nace el que más hace
contra su honor, por imposible tengo
que aborrezca el lugar adonde nace.

¡Gran cosa un rey: de sólo Dios depende!
El corazón del rey está en las manos
de Dios, y en vano y con juicios vanos
presume el hombre que él de Dios entiende.
El sol tal vez calienta y tal ofende;
mas siempre es vida y luz a los humanos,
que en los valles, los montes, selvas, llanos,
flores y frutos, la corona extiende.
Si el rey es sol, y en su virtud no hay falta,
pues Dios quiere que el hombre rey le nombre,
con atributo su grandeza exalta.
Sirva a su rey, después de Dios, el hombre;
que si no fuera rey cosa tan alta,
no le tomara Dios para su nombre.

 No sé quien ama donde no es querido,
siendo todo el amor un instrumento
que, destemplado su divino acento,
disuena a la razón, como al oído.
¿Qué consecuencia harán amor y olvido,
la fuerza y el desdén, si el fundamento
de amor es un igual consentimiento
de las dos voluntades admitido?
Ya no quiero querer lo que solía;
ni de amor las tormentas, ni las calmas;
hoy toma puerto la esperanza mía.
Quien no ha vencido no pretenda palmas,
que consiste de amor el armonía
en la correspondencia de las almas.

¿Qué amaba a Enrique la cruel Violante?
No en vano despreciaba el amor mío,
que si una vez le rinde el albedrío,
¿qué amor contra el amor será bastante?
Labra un diamante fino a otro diamante.
Yo, amante, en vano deshacer porfío
amante que se funda en desvarío,
pues perdido el amor, será constante.
Amaba tu hermosura en confianza
de mi valor; tú en parte diferente
con Enrique me quitas la esperanza.
Pero si cuando el Sol se va al Poniente
cubre todas las cosas de mudanza,
mudarase Violante, Enrique ausente.

Por ser veloz el Sol alegra el mundo,
y los cielos por serlo, le dan vida,
de la Luna la luz también convida,
convida por su curso sin segundo.
Por él se libra el pez en el profundo
y vuelo hace que le águila presida
entre las aves, y que suelta mida
del sutil aire el cóncavo rotundo.
Del ladrón, por los pies escapa el pobre,
por ellos el correo gana albricias,
y nunca el diligente en el mal dura.
Y así la diligencia es bien te sobre
ay Antonino si vales codicias
porque ella es madre en fin de la ventura.

Entre zarzas, cambrones, llamas, fuego,
reconoció Moisés a Dios, un día,
los niños cuando el horno más ardía
sintieron su presencia tras su ruego.
Cuando sirvió el del cielo de cruel riego
a Sodoma tan torpe, cuanto impía
alegre el salvo Lot con alegría
al miedo de su vida dio sosiego.
Y pues Moisés, los niños, y Lot santo
entre el incendio, muerte, llamas, humo,
os hallaron presente esposo amado.
No es bien me ponga esta cocina espanto
donde siempre por vos, y en vos presumo
poder vencer la muerte y el pecado.

¿Por Betsabé, David no mató a Urías?
¿Por Dalila, Sansón no se vio ciego?
¿No se vio, por Elena, Troya en fuego,
vueltas sus torres en cenizas frías?
¿No perdió las romanas monarquías
por Tarpisa, Nerón, sin bastar ruegos?
¿No mató Polixena a Aquiles griego,
guiada por sus locas fantasías?
Idolatrar se ha visto el mayor sabio,
Hércules con el huso y con la rueca,
Sardanápalo, llamas, por su gusto;
mas yo llevo sin el aqueste agravio,
que si esta Circe engaña y embelesa,
¿qué no ha de hacer un bárbaro robusto?

Desde estas playas bárbaras, y costas,
que miran la desierta Berbería,
toma por verte España cada día
alas el alma y la esperanza postas.
Amor, que la más verde selva agostas
de las que tiene quien en ti confía,
pues si a tus puertas el engaño guía,
de entrar son anchas, de salir angostas.
¿Cuándo veré mi patria? ¿cuándo el claro
Tajo, que baña de cristal sonoro
la gran ciudad, que fue de España amparo?
Cuando el opuesto de tu Atlante Moro,
serán sus torres de mis naves Faro,
que de la libertad no es precio el oro.

Antes que el cierzo de la edad ligera
seque la rosa que en tus labios crece
y el blanco de ese rostro, que parece
cándidos grumos de lavada cera,
estima la esmaltada primavera,
Laura gentil, que en su beldad florece,
que con el tiempo se ama y se aborrece,
y huirá de ti quien a tu puerta espera.
No te detengas en pensar que vives,
oh Laura, que en tocarte y componerte
se entrará la vejez, sin que la llames.
Estima un medio honesto, y no te esquives,
que no ha de amarte quien viniere a verte,
Laura, cuando a ti misma te desames.

Verdes álamos altos, cuyas copas
las gavias vencen de estas fuertes naves,
haciendo en vos los Céfiros suaves
las hojas velas, y las ramas popas.
Adonde acuden en diversas tropas
mil diferencias de pintadas aves,
campos de flores, y edificios graves,
donde roba el amor tantas Europas.
Árbol de Palas, de la paz despojos,
que al claro Betis coronáis la frente,
entre ovas verdes y corales rojos,
llorad conmigo, convertidme en fuente,
mas ay que aunque sus hojas fueran ojos
no pudieran llorar mi dulce ausente.

¿A dónde vas, lascivo pensamiento?
Busca sosiego, cansaraste en vano;
no tiene amor piedad: es un tirano,
pues no tendrá firmeza el humo y viento.
¿En qué paran tus gustos? En tormento,
pues quiebra su palabra; es un villano.
¿Pues cómo a quién él busca da de mano?
Porque vive de engaño y fingimiento.
No es un lince sutil, no, es niño ciego;
también dices que es dios; fácil se muda,
y aunque es gigante, que es rapaz no ignoro.
Y tienen por descanso eterno fuego;
no le quiero reñir, porque, sin duda,
mientras más le maldigo, más le adoro.

Ciencia es saber, que con ingenio y arte
alcanza un hombre, no manteo y bonete;
que si toda en los hábitos se mete,
tendrán las mulas en la ciencia parte.
César siguió con alta espada a Marte,
sus Comentarios no ha cubierto el Lete,
que quien tiene dos veces treinta y siete,
¿quién le quita que de uno se descarte?
Yo he visto a Cicerón con un sombrero
y a Jenofonte armado; ¡letras santas,
bien os puede tener un caballero!
¡Oh tú, que por los ojos te adelantas!
si Apolo tiene pluma y Marte acero,
junta a los dos en experiencias tantas.

Cruel amor, ¿tan fieras sinrazones
tras tanta confusión, tras pena tanta?
¿De qué sirve la argolla a la garganta
a quién jamás huyó de sus prisiones?
¿Hierro por premio das a mis pasiones?
Dueño cruel, tu sinrazón espanta,
el castigo a la pena se adelanta
y cuando sirvo bien hierros me pones.
¡Gentil laurel, amor; buenos despojos!
Y en un sujeto a tus mudanzas firme
hierro, virote, lágrimas y enojos.
Mas pienso que has querido persuadirme
que trayendo los hierros a los ojos
no pueda de la causa arrepentirme.

Amor, no se engañaba el que decía
que eres monstruo engendrado de la tierra;
que de los elementos eres guerra,
luz de la noche, oscuridad del día.
Dios por temor, y rey por tiranía;
hijo de Marte, que la paz destierra,
y de una errada, porque siempre yerra,
vencida la razón de tu porfía.
No te ensalces en ver que te adoramos,
que de gentiles a temor sujetos
la muerte fue adorada por Dios fuerte.
Y así, como a la muerte, altar le damos,
que algunos dicen, viendo tus efectos,
que eres hijo del tiempo y de la muerte.

Amor, amor, un hábito vestí
con que parezco yo, mas no soy yo;
por ti mi entendimiento se perdió
y me ha dejado la razón por ti.
Cuando contemplo lo que soy y fui,
pienso que tu poder me transformó;
de todo lo mejor que Dios me dio
ya no ha quedado cosa buena en mí.
Mi ser perdiendo la memoria va,
que como mi discurso te entregué
del gusto la razón vencida está.
Soy labrador que el viento aré y sembré
en tierra que mis ojos riegan ya,
siendo la muerte el fruto de mi fe.

¿Qué importa que la mar su arena envuelva
con las estrellas en tormenta grave?
¿Qué importa que una máquina de nave
en una tabla sola se resuelva?
¿Y qué importa que él solo vaya y vuelva
y falte al preso de los hierros llave,
pellejo a la culebra, pluma al ave,
agua a la fuente y hojas a la selva?
Sosiego el mar tendrá y el hombre puerto
en la tabla del mar, el sol serena
la cara, el preso y los demás victoria.
Y aun estoy por decir que viva un muerto,
que el tiempo que volvió la gloria en pena
también podrá volver la pena en gloria.

Flaco, amarillo, lánguido y sediento
tiene el enfermo ardiente calentura;
con vivas ansias su salud procura,
que es el último fin de su contento.
Con discursivo y alto entendimiento
el fisco de su mal la causa apura;
empieza luego la difícil cura
y en celeste favor logra su intento.
La enfermedad más fiera y detestable
si su maligna causa bien se explora,
entendida una vez será curable;
pero mi mal tan cruel que el alma llora
sin duda alguna es irremediable,
pues que la dulce causa de él se ignora.

Echaban los romanos a las fieras,
traídas de provincias diferentes,
tigres, leones, áspides, serpientes,
lobos, grifos, dragones y panteras,
los cautivos de guerras extranjeras
o los propios romanos delincuentes;
espectáculo bárbaro a las gentes,
por quien tembló la Scitia sus banderas.
De esta inclemencia la disculpa toma
cuando Su Majestad el mundo culpa,
que así el imperio los rebeldes doma;
pero arrojar una mujer sin culpa
a un marido cruel, no sólo en Roma,
mas no hallará entre bárbaros disculpa.

Yo que en fiera a las fieras excedía;
yo que ternezas con desdén pagaba;
yo que amaba libertad gozaba;
yo que en dura, con bronces competía.
Yo la parra del olmo dividía,
porque dulces amores retrataba;
yo que ejemplo de firmeza daba;
yo que el amor juzgaba cobardía.
Yo que burlé de la amorosa herida;
yo que regí la simulada muerte,
de amantes con razón encarecida.
Yo que presumí, ¡oh, falso amor!, vencerte,
¿he de estar a tu gusto tan rendida?
Muy flaca es la mujer, o tú muy fuerte.

Con lágrimas escucha Masinisa
al grave Scipión, y ardiendo en saña
maldice la amistad hecha en España
y de Numidia los laureles pisa.
Arde el amor, y la virtud remisa
no se resuelve a tan heroica hazaña
mas, cuando el justo honor le desengaña,
a Sofonisba de su muerte avisa.
Un veneno le envía que formalle
pudiera bien del agua que lloraba;
no sé que corazón pudo bastalle.
Pero, ¿cuál hizo más, el rey que amaba
en darle aquel veneno, o en tomalle
la que era reina y vino a ser su esclava?

En el sereno campo de los cielos
entraba el sol, pisando las estrellas
sus caballos flamígeros, y de ellas
limpiando el manto de color de celos.
Ya cuando vive en últimos desvelos
>pasaba de sus sueños a sus querellas,
sale la abeja entre las flores bellas,
las aves por el aire esparcen vuelos.
Vase en el mundo dilatando el día
en cercos de oro y arreboles rojos,
y en las hojas las perlas del rocío.
Mas cuando tan hermoso el sol salía,
anocheció para mis tristes ojos,
porque como él salió, se puso el mío.

Muy flaca es la mujer, o tú muy fuerte,
tirano amor, ingrato y fementido,
pues rindes mi valor con un olvido,
que ya es mi vida y ha de ser mi muerte.
¡Oh, fuerza de estrellas; oh esquiva suerte,
cuyo fiero rigor ha permitido
que yo ofrezca mi corazón rendido
a quien su oído de mi voz divierte!
Si sin correspondencia amor no crece,
¿cómo es ahora tan gigante el mío
que intenta con Altezas oponerse?
>Atrevimiento parece y desvarío,
y asina lo mejor fuera vencerse,
para vencer de amor el desafío.

Para vencer de amor el desafío,
quise armarme de ocupación honesta;
y asina, codiciosa y muy compuesta,
a abordar comencé un claro río.
Tan vivo retraté su cristal frío,
que viendo sus primores una siesta,
al verme pudo darme sed molesta,
cosa que así me sabe a desvarío.
Dije yo entonces: «si esto que es pintado,
puede moverme el gusto y apetito,
un hombre de buen talle y bien hablado,
y si de liberal tiene un poquito,
¿a qué fría mujer no da cuidado
y a qué honrilla no pondrá en conflicto.»

Estrella, de tus negras, celestiales
almas, luces de amor, ¿quién ha podido
salir con libertad, que no haya sido
triunfo de tu desdén en tus umbrales?
Díganlo de mis ansias inmortales
tantos afectos, partos del sentido;
lágrimas no, que fuera ya partido
para lenguas y treguas de mis males.
En tan alto peligro acreditada
queda la voz de un Ícaro atrevida,
bien que en su mismo intento fabricada;
porque contra cualquiera humana vida,
de rigores de nieve estás armada,
de prodigios de fuego estás vestida.

Lope Meléndez, si el amor es fuego,
nieve soy en los Alpes congelada;
si trae flechas, de rayos ando armada;
si es Dios, estrella soy; lince, si ciego.
Áspid soy al encanto, sorda al ruego,
dura roca del mar solicitada,
y la voz de las Circes encantada,
de bronce estatua en laberinto ciego.
Pues ya no puedo a la amorosa palma
ser menos que áspid, rayo, bronce, hielo,
estrella, linde y piedra, en tu amor calma;
o porque humana pague tu desvelo,
pide a los cielos que te den otra alma,
o quéjate de la que tengo al cielo.

Atada a un risco Andrómeda lloraba,
de las ajenas culpas inocente,
y el mar, con blanca espuma, diligente,
quebrándose en las peñas, le ayudaba.
Entre su hondas cuevas voz formaba,
Conque los dos al cielo tristemente
favor pedían, cuyo mal presente
por los ojos del sol mirando estaba.
Bajó Perseo con igual deseo.
batiéndole las alas a Pegaso,
y diola libertad con presto vuelo.
Mas yo ¡cuitada! no hallaré a Perseo,
que me pueda sacar del mal que paso,
porque enojado amor y airado el cielo.

Por no creer, importunada, nada
viene a faltarme, en tal despecho pecho,
la vida llega a tan estrecho trecho,
que vive el alma encarcelada, helada.
Ya está la cuenta rematada, atada;
me tiene amor pagando el pecho, pecho;
gran hierro ha sido, y sin provecho, hecho,
pues ha de verme, desamada, amada.
Tarde el remedio, aunque divino, vino,
pues en mi cárcel la atadura dura,
y la sentencia que consiento siento.
Porque si busco a un desatino tino,
y digo que hay en mi locura cura,
y en mis engaños escarmiento, miento.

Pasa la nave igual al pensamiento;
líquidos montes de salada espuma;
flecha del agua, de los vientos pluma,
rayo veloz del húmedo elemento;
y en un instante el proceloso viento,
para que de las alas no presuma,
hace que la alta máquina consuma
toda su fuerza con rigor violento.
Lozano almendro esmalta la vestida
camisa, y en un punto el cierzo vierte
las flores por la tierra agradecida.
¡Oh humana condición que nos advierte
que no hay seguro bien en esta vida,
porque se va camino de la muerte!

¡Oh, noche, que por sendas mal formadas
huyendo vienes del ligero día,
que desde el indio, por incierta vía,
te sigue, las espaldas enlutadas!
Esconde tus estrellas argentadas
para que llegue a ver la prenda mía,
que de mi atrevimiento desconfía,
las luces de sus ojos adoradas.
Hoy, con tu negra máscara pretende
la hermosura encubrir, por quien suspira
el alma que en su puro rayo enciende.
Más tiene amor mi dicha por mentira;
que no basta que goce lo que entiende,
pues no goza del bien quien no le mira.

Rompen las aves la región del viento,
viendo que han de parar en piedra o rama;
nadan los peces, y en arena o lama,
o en verdes ovas van a hacer su asiento.
El sol de su divino movimiento
tiene el ocaso por bordada cama;
el alba a recoger las luces llama,
de la noche corona y ornamento.
La fuente al río, el río a la mar viene;
un año a otro, un tiempo a otro alcanza;
lo que pasó, lo que vendrá previene.
Todo tiene su fin o su mudanza;
pero mi amor no sabe el fin que tiene,
que le lleva engañado mi esperanza.

¿Para qué se lamentan por historias
Píramo, triste, ni el sangriento Edipo,
pues que yo a sus desdichas me anticipo
en la mitad del curso de mis glorias?
Borren de hoy más sus trágicas memorias,
Estampa soy de las desdichas tipo,
porque yo de sus penas participo
y no de sus grandezas y victorias.
Ángeles, perdonad que vuestra madre
me hace vuestro Herodes tan sangriento,
que intento semejante desvarío.
En el dolor parezco vuestro padre;
pero, a ser Salomón, mi entendimiento
supiera de los dos cual era el mío.

Bien fue de acero y bronce aquel primero,
que en cuatro tablas confió su vida
al mar, a un lienzo y a una cuerda asida,
y todo junto al viento lisonjero;
quien no temió del Orión severo
la espada en agua de la mar teñida,
el arco doble al Austro, y la ceñida
obtusa luna, de nublado fiero;
el que fío mil vidas de una lengua
de imán tocada al Ártico mirando,
>y entre líneas treinta y dos tres mil mudanzas.
pero más duro fue para su mengua,
quien puso, las que tienen contemplando,
en mar de una mujer sus esperanzas.

Veinte veces el sol, lámpara hermosa
que alumbra el mundo por las líneas de oro,
vio desde el estrellado y blanco Toro
el Pez de plata en estación lluviosa,
mientras que por tan áspera y fragosa
montaña vivo y en sus peñas moro,
lejos del bien cuya memoria adoro,
sin culpa muerta y viva temerosa.
Mudome el tiempo y no mudó mis años,
que crecen, cuanto más crecen los días,
nacidos de un amor y mil engaños.
Y con saber que son vanas porfías,
mientras con más furos crecen mis daños,
se aumentan más las esperanzas mías.

¡Oh cintas verdes, por mi bien halladas,
si esperanza me dais del bien que os pido!
Mas, ¿cómo la tendrá quien ha perdido
aquel cabello donde os vio colgadas?
Porque ayudáis a la prisión atadas,
de cuyo laberinto de oro he sido
preso dos años dulcemente asido
en cadenas de amor de sus lazadas.
¿Qué me sirve teneros tan distintas
de los cabellos donde estáis, si en ellos
queda el alma en las hebras más sucintas?
Ausente lloraré sus lazos bellos,
pues para la ocasión así la cintas,
y dicen que ha de ser por los cabellos.

Amor, si entre las almas de los rudos
te huelgas de vivir y te autorizas
y en zamarros ceñidos con tomizas
de pechos zafios y de labios mudos.
Si frentes de villanos testarudos
de tus ricos trofeos entapizas
y en portales de casas tan pajizas
que cuelgan animales por escudos.
Si te huelgas, amor desatinado,
de la rústica cena de la olla,
del duro pan y el vino trasnochado,
diré que eres señor que de la polla
tierna de leche y la perdiz cansado
apetece la vaca y la cebolla.

Niño pequeño, que alcanzaba apenas
a verme en vuestras balsas, claras fuentes,
me vieron estas líquidas corrientes,
y ahora lleno de años y de penas.
En vuestras aguas nunca vi serenas,
que no sois mares, aunque estando ausentes
mis ojos de su luz, de mil ardientes
lágrimas vierten más copiosas venas.
Pero ya la tenéis, que mis enojos
de tal manera en sus peñascos tratan
que será mi barquilla sus despojos.
Fuentes, mi culpa fue si me maltratan,
que como os hice mares con mis ojos
criáis sirenas que cantando matan.

Dejó su dulce y regalada esposa,
su querido Telémaco y su nido
aquel astuto que volvió perdido
de la venganza de la griega hermosa.
No quedó monstruo de la mar furiosa
adonde no viviese detenido;
ya le valió la lengua, ya el oído,
ya la dulce retórica famosa.
Volvió, en efecto, y en el sacro templo
colgó la ropa, Amor, que solo bastas
a que tan grande fe y lealtad confirmes,
dejándonos los dos tan alto ejemplo,
a las mujeres para ser muy castas
y a los maridos para ser muy firmes.

Víboras trae y áspides consigo
la Libia peregrina desde España;
el pecho fía en báculo de caña
y fía su mujer de falso amigo.
Al que es villano enseña sin castigo,
soberbio quiere ser en tierra extraña,
señor ingrato sirve y acompaña
y encomienda su honor a su enemigo.
Los bajíos del mar prueba sin sondas
amor y ausencia pone en dos balanzas
y fía de un traidor castillo y rondas
el que pone en mujer sus esperanzas,
porque no tiene el mar tan varias ondas
como ellas pareceres y mudanzas.

Prendas del alma que os adora y ama,
si vida el cielo en tanto mal concede
a quien en las desdichas sola excede
a cuantos por amor tuvieron fama.
Vamos los tres donde la suerte os llama,
porque contenta de matarme quede
fruto de mis entrañas, donde puede
mejor el fruto que en la verde rama.
Venid conmigo, hermosas luces bellas,
que llevando dos ángeles por guías,
pondré gran esperanza siempre en ellas;
esforzad contra el tiempo mis porfías,
pues, en efecto, servirán de estrellas
en el tomar de las desdichas mías.

Agora sí, mi dulce amada esposa
nuestra amistad eterna confiada,
queda inviolablemente ya apretada
en lazo de heredad y paz dichosa.
En vano quise atar alguna cosa
si no pusiese un nudo en su lazada,
no la dejaba firmemente atada,
pero de desatarse peligrosa.
Es confuso edificio Babilonia,
el casamiento y su divino escudo,
como de la experiencia testimonio.
La sucesión que hacerle gloria pudo,
que supuesto que es lazo el matrimonio,
mientras faltan los hijos falta el nudo.

Álamos blancos, que de verdes nuezas
y de silvestres vides abrazados,
crecéis alegres y vivís casados,
tomad agora ejemplo en mis tristeza.
Si pensáis que vestidas las cortezas
de tantos lazos, estaréis guardados
de veros para siempre despojados,
así fueron mis frágiles firmezas.
Temed del duro invierno los enojos,
donde las hojas pálidas y rojas
a los vientos darán vuestros despojos;
que el tiempo, que quitó con mil congojas
las verdes esperanzas a mis ojos,
mudará de color a vuestras hojas.

Que puede amor durar sin esperanza
es imposible, que es efecto extraño
de causa natural; pero el engaño
el fin que espera imaginado alcanza.
Que baste una pequeña confianza
contra todo el valor del desengaño,
es ambición de amor, que estima el daño
y no puede rendirse a la mudanza.
Mucho el amor en posesión se alaba,
que menos la esperanza se asegura
porque más cerca de mudarse estaba.
Pues viva de su fuerza más segura,
que amor tal vez en posesión se acaba
y en esperanza eternamente dura.

Al hombro el cielo, aunque su sol sin lumbre
y en eclipse mortal las más hermosas
estrellas, nieve ya las puras rosas,
y el cielo tierra en desigual costumbre.
Tierra forzosamente pesadumbre,
y así no Atlante, a las heladas losas
que esperan ya sus prendas lastimosas,
Sísifo sois, por otra incierta cumbre.
Suplícoos me digáis, si amor se atreve
¿cuándo pesó con más pesar, Fernando,
o siendo fuego, o convertida en nieve?
Mas el fuego no pesa, que exhalando
la materia a su centro, es carga leve.
La nieve es agua, y pesará llorando.

En la plaza da voces libremente,
y con su mano sus delitos firma;
falsa proposición delante afirma
del vulgo, que le escucha atentamente.
De una casada es loco pretendiente,
y en públicos lugares lo confirma;
en blanco ha dado a su enemigo firma
o quiere, siendo infame, honrar la frente.
A todos sus criados dio la llave
de papeles ocultos que tenía;
imprimió su ignorancia el que no sabe.
De colores se viste en claro día
o, siendo mal nacido, ha dado en grave
quien su secreto de mujer confía.

ujeres que a casar tan fácilmente
dais el oído sin mirar el daño
que os puede resultar de un hombre extraño.
¿cómo os podéis casar por accidente?
Si vuestra libertad eternamente
en dos letras de un sí cierra el engaño,
¿por qué con tanto ejemplo y desengaño
su mal ninguna en el ajeno siente?
Bien sé que dicen que es mortal disgusto,
casar por amorosas fantasías,
y que el concierto es más seguro y justo.
Digan lo que quisieren sus porfías,
que la mujer que casa con su gusto,
por lo menos le tiene algunos días.

Más quiero oír un vos, más un desprecio
de quien ayer en bajamar vivía;
más por fuerza escuchar mal poesía,
y a un sordo, oyendo yo, que me hable recio;
más quiero ver a la virtud sin precio
sufrir de un ignorante la porfía,
querer una mujer que tenga tía,
hablar a un bobo y respetar a un necio;
más quiero consentir de un estudiante
el frío verso y bachillera prosa,
con mucha presunción, siendo ignorante;
más los melindres de una necia hermosa,
y que en falsete un barbinegro cante,
que resistir una mujer celosa.

Hurta los rayos al dorado hermano,
para vestirse de su luz, la luna;
sin mirar otra palma, de ninguna
cortó racimos de oro el africano.
Gime la tortolilla, y gime en vano,
cuando el esposo que murió importuna;
sin dueño no hay en monte fiera alguna,
ni vida alegre en el discurso humano.
De la suerte que al alma al cuerpo informa,
es como la primera inteligencia,
materia la mujer, el hombre forma.
Y tanto nos ampara su presencia,
y así su forma nuestro ser conforma,
que siendo éste traidor, siento su ausencia.

¿De qué sirve esconderse de tu flecha,
muerte cruel, pues dondequiera, airada,
llamas sin voz, y con tu planta helada
entras donde jamás entró sospecha?
Para esconderse, muerte, no aprovecha
la cortina de púrpura bordada;
porque la mira en la ballesta armada,
desde que nace el hombre, tienes hecha.
Pero este ejemplo, aunque cruel, advierte
que fue la muerte de este merecida,
y no por culpa de su triste suerte.
Pues claramente da a entender la herida
que quien como animal tuvo la muerte,
murió en el traje que vistió la vida.

Ausencias lloro, amante omnipotente,
que a esto obliga el amor cuando es del suelo;
¡qué a costa vende el mundo del consuelo
el bien que da, si es bien el aparente!
Dichoso aquel, mi Dios, que solamente
os ama a vos y aspira sólo al cielo,
que no dais penas ni tenéis recelo;
no sospechas causáis, ni estáis ausente.
En toda parte estáis, todo lo sabe,
todo lo ocupa vuestra Real presencia,
no cabéis en lugar, y él en vos cabe.
Yo doy palabra a vuestra omnipotencia
de amaros sólo a vos muerto el Landgrave,
pues quien os ama no padece ausencia.

Ausente esposo, si en la triste nueva
de vuestra muerte no me diera el cielo
cierta seguridad contra el recelo
que a eterna vida el alma noble os lleva,
mi amor huérfano ya, con noble prueba
borrará el nombre de Artemisa al suelo;
mas vuestra gran virtud me da consuelo,
que en la gloria gozáis corona nueva.
Buena muerte habéis muerto, si habéis muerto
en la guerra sagrada con victoria
digna, Señor, de vuestro brazo fuerte;
glorioso fin ganáis, aquesto es cierto;
que viviendo por vos de Dios la gloria,
fue vuestra vida digna de tal muerte.

Desde el agua del rígido Mosela,
que corre de Colona hasta Argentina,
vine al Marnés Francés, que la divina
gracia y beldad gozaba de Marcela,
por la venganza de mi hermana Estela,
he sido otro Plutón de Proserpina,
hasta el Ebro Español, que el paso inclina
al Asturiano mar desde Tudela,
legado aquí conozco claramente,
que me falta del alma un Carlos todo,
puesto que tengo tanto bien conmigo,
que no hay cosa que el cielo justamente
ofenda, ni castigue de tal modo
como el olvido de un grato amigo.

¡Adiós, famosos muros, ciudad bella,
de donde me destierra un falso amigo
que ha usado la traición mayor conmigo
y yo le he dado el corazón por ella!
No le voy a buscar, pues atropella
tanta lealtad como en mis obras digo,
que no es el Conde solo mi enemigo,
sino el rigor de mi contraria estrella.
Yo moriré, más menos mal bastara,
mas, por ver si la tienes diferente,
antes quisiera ver, Conde, tu cara.
Mas ya tendrás detrás la de la frente;
pero ¿qué es lo que digo? Lengua, para,
que aunque es malo es amigo y está ausente.

¡Cuánto debe Joseb, rey soberano,
desde mis padres, Abraham valiente,
Isaac piadoso, Jacob limpio siente,
Josef humilde, perseguido en vano!
Trújome aquí tu poderosa mano:
así te agrada el ánimo inocente
donde permite que el remedio intente
del uno y otro fratricida hermano.
Tú con el brazo del poder piadoso
me has levantado a la real esfera,
libre del homicida y envidioso;
que es bestia tan feroz la envidia fiera,
que es menester un Dios tan poderoso
para que un hombre en su rigor no muera.

Fue Troya desdichada y fue famosa,
vuelta en ceniza, en humo convertida,
tanto que en Grecia, de quien fue vencida,
está de sus desdichas envidiosa.
Así en la llama de mi amor celosa
pretende nombre mi abrasada vida,
y el alma en esos ojos encendida
la fama de atrevida mariposa.
Cuando soberbia y victoriosa estuvo,
no tuvo el nombre que le dio su llama;
tal por incendios a la fama subo.
Consuelo entre los míseros se llama,
¿que quien por las venturas no la tuvo,
por las desdichas venga a tener fama.

Vete despacio, pensamiento mío;
que como otros se pierden por el viento,
por el más bajo y áspero elemento,
a su pesar de la razón te guío.
Tú vas donde te lleva el albedrío
con fuerza de un primero movimiento,
y yo lloro, con cuerdo entendimiento,
las ansias de tu loco desvarío.
No me aventures a tan loca empresa,
pues no hay contento que esperar de un loco
cuando a saltar entre los cuerdos viene.
Pesa tu daño y tu provecho pesa;
déjame en paz, que no es razón tampoco
peder el seso por quien no le tiene.

A verte vengo, si por dicha puedo
merecer en la noche de tu olvido
el Sol más riguroso y encendido,
de cuyos rayos abrasado quedo.
Mas la tiniebla, donde el alma enredo,
laberinto de amor y del sentido,
así me tiene ciego y oprimido,
que al fin se rinde la esperanza al miedo.
Sal, mi divino Sol, y tu belleza
abrase este laurel, que otras crueles
entrañas han cubierto su corteza.
Mas no salgas, señora, a estos laureles,
que tomarás ejemplo en su dureza,
y serás fugitiva, como sueles.

Parece que estos pasos temerosos
me llevan siempre a ver mi incierta vida,
porque en una esperanza tan perdida,
los más seguros son más peligrosos.
¡Ay! ¡Si de ese jardín en los frondosos
árboles, que hacen sombra a mi homicida,
dejase yo, con la esperanza asida,
la causa de mis males amorosos!
Enmudecieran mis amargas quejas,
y saliera este amor de lo profundo
de mis locas entrañas abrasadas.
Y en estos troncos, en lugar de rejas,
dos Anaxartes contemplara el mundo,
y el infierno dos piedras castigadas.

Si fuera cierto aquel error pasado,
que nuestras almas de otros cuerpos eran,
creyera que amistad tenido hubieran
las nuestras antes que te hubiera hablado.
Pues sólo de una vez, Lisardo amado,
que mis ojos te vieron, no te vieran
lo que mil Alejandros no pudieran;
la vida, el alma y el honor te he dado.
En vano al viento doy vanas querellas,
pues de todo remedio desconfío
mientras vivas y estés tan lejos de ellas.
No pueden prevenir el daño mío,
que donde tienen fuerza las estrellas,
pocas veces resiste el albedrío.

Triste Reina de Nápoles, ¿qué estrella
a tanta desventura te ha traído?
¿Qué bien esperas de este bien perdido,
ni que esperanza de vivir sin ella?
Mas ¿qué no puede amor, qué no atropella
este fiero tirano del sentido,
que entrando en la razón desconocido,
después no da lugar a conocella?
No sé que espero, y tengo confianza,
soy piedra en el sufrir, y en aire estribo;
mi fe es sospecha, y lo imposible alcanza.
Y en tantos males sólo un bien recibo,
que yo pienso que estoy sin esperanza,
y debo de tenerla, pues que vivo.

Si fuera en rostro, un Ángel de los cielos,
o como fue Absalón, Leonardo fuera,
si la frente más oro enriqueciera,
que el rojo Dios, que adornan Delfo y Delos.
Y si con más doseles y más velos,
que el Monarca mayor se descubriera,
y si las armas y piedad tuviera,
que a Dido dieron fuego, a Juno celos.
Cuando tuviera de Sansón la trenza,
el brazo de Héctor del amor la aljaba,
de Jasón la ventura y la vergüenza,
por la sangre que apenas hoy le lava,
no le tuviera amor, que amor comienza
por amistad aunque en disgusto acaba.

En mar y tierra, en fuego, el pensamiento
anegado, abrasado y esparcido,
y amor a la memoria, y el olvido
con él también en mar, en fuego, en viento;
la esperanza, el deseo, el sufrimiento
en torno, atormentado y ofendido
el corazón, sin culpa ni sentido
el mal, la pena y el entendimiento.
En prisión, será ausencia, en sepultura,
condenada, olvidada y enterrada,
a muerte, a celos y al olvido fiero.
Si bien, sin esperanza y sin ventura;
con males, con temor, con fe, trocada
eternamente, pero vivo y muero.

Rosela, si yo fuera el rico suelo
que las preciosas margaritas cría,
a vuestros pies rindiera el alma mía,
diamantes del quilate de mi celo.
Si fuera fénix, nombre, vida, vuelo,
os consagrara en mi ceniza fría;
si fuera día, os transformara en día;
si fuera sol, os diera el cuarto cielo;
si fuera el oro de mayor riqueza,
rindiera a vuestras manos mi tesoro.
Mas, ¡ay!, que fueron pensamientos vanos,
que fénix, piedras, día, sol, cielo, oro,
están con mayor ser, honra y belleza,
en esos ojos, boca, pecho y manos!

Alfredo, si yo fuera blanca aurora,
os hiciera mi sol, mi claro Anfriso;
mi cristal os hiciera a ser Narciso,
y rey si fuera en cuanto veis señora.
Mi armonía, a ser música sonora;
mi serafín si fuera paraíso;
si fuera Apolo os diera yo mi aviso,
y mi espada, si fuera Marte ahora.
Del todo de mi amor mostrara en parte
de que rendidos mis sentidos vienen;
mas, ¡ay!, que son hazañas sin provecho,
que cielo, sol, Apolo, día, Marte,
paraíso, armonía y rey no tienen
vuestro talle, valor, ingenio y pecho.

¡A buen tiempo me cogen desengaños
de una mujer, tan locos y tan necios,
que se llevan tras sí con sus desprecios
lo más florido de mis verdes años!
Pero si en el amor están los daños
que compra el alma por tan caros precios,
los que quieren favores están necios
si en tenerlos consisten los engaños.
¡Crezca tu mar, amor, que yo, seguro
del caudal que en mi casa está guardado,
ni siento el agua ni perder la estrella!
No siento no alcanzar lo que procuro,
porque he llegado amando a tal estado,
que pierdo la esperanza de tenella.

Cleopatra a Antonio en oloroso vino
dos perlas quiso dar de igual grandeza,
que por muestra formó naturaleza
del instrumento del poder divino.
Por honrar su amoroso desatino,
que fue monstruo en amor como en belleza,
la primera bebió, cuya riqueza
honrar pudiera la ciudad de Nino.
Mas no queriendo la segunda Antonio,
que ya Cleopatra deshacer quería,
de dos milagros reservó el segundo.
Quedó la perla sola en testimonio
de que no tuvo igual hasta aquel día,
bella Lucinda, que naciste al mundo.

Gran tiempo me ha tenido amor humano,
en tu intrincada red preso el sentido,
que como vanas leyes he seguido,
también era mi amor incierto y vano.
Mas ya que el tiempo mal perdido gano,
que todo fue sin Dios tiempo perdido,
salgo del centro del eterno olvido
asida al calvo de su santa mano.
No puede ser que tantos dioses haya,
que si en número exceden a los hombre,
estarán apretados en el cielo.
Si amor es de ellos, que con ellos vaya;
que yo niego sus leyes y sus nombres,
y adoro a Cristo, Redentor del suelo.

Ninguno por más sabio que haya sido
supo jamás el bien de su fortuna,
que no viene avisado vez ninguna
el no esperado bien ni el mal temido.
El hombre más gallardo y entendido
sabrá en su patria la primera cuna,
mas no por las estrellas, sol y luna,
que tierra le ha de dar eterno olvido.
Salí para Bretaña a su despecho
del Rey mi hermano, que matarme quiere,
y aquí me ha echado el mar roto y deshecho.
Nadie saber lo por venir espere,
que sólo el sol de cuanto Dios ha hecho
sabe la parte donde nace y muere.

Permíteme, hermosura, que te nombre
del cielo bien, aunque por mal del suelo;
no sé si es tu materia fuego o hielo,
a si de entrambos te daré renombre.
No hay cosa que tan presto al hombre asombre
ni a su contemplación levante el vuelo,
que entre las muchas que produce el suelo,
belleza de mujer admira el hombre.
Parece que la estampa considera
naturaleza, y que la mano inclina
a la beldad que reducir quisiera;
y a poderse decir de la divina,
que le sobraron ángeles dijera,
que allí fue su hermosura peregrina.

Amor, desnudo al campo salió un día,
que de la honestidad desafiado,
quiso luchar con ella, y quiso airado,
ver el valor y fuerzas que tenía.
El arco que del hombro le pendía
a las retamas dio a guardar de un prado;
la honestidad, vestida, al niño alado,
ceñido el cuello, derribar porfía.
Asiéronse los dos (¡ah, cuánto yerra
quien llega a la ocasión! El laurel dudo),
y estando en esta lucha, junta y guerra,
cayó la honestidad, aunque desnudo
estaba Amor, y dio consigo en tierra,
que la imaginación vencerla pudo.

Servir diciendo un hombre lo que siente,
tratar verdad con claros desengaños,
no dejarse llevar a un mar de engaños,
al gusto del señor en la corriente;
vivir con el gobierno juntamente
es trocar los provechos con los daños
y hallarse al fin de los mejores años
dando venganza al tiempo y a la gente.
¡Dichoso aquel a quien le dio la cama
el cándido vellón de sus ovejas
y sueñe alguna vez la verde grama;
las rejas del arado son sus rejas:
y a fuerza de esperar ni espera fama,
ni espera galardón, ni escribe quejas!

¿Hay desventura igual? ¿Cuál hombre ha sido,
de cuántos han nacido, desdichado
en el grado que yo, pues levantado
estoy con más desdicha que caído?
¡Nunca yo hubiera a tanto bien subido,
pues a tantas fortunas he bajado,
que a quien vida, honor y ser me ha dado
no me dejan mostrar agradecido!
Matar envidias a Beltrán intentan.
¡Oh, nunca llegara adonde llego,
que aun sólo con decírmelo me afrentan!
Los príncipes al fin son como el fuego,
que a los que tienen lejos no calientan
y a los que tienen cerca abrasa luego.

Deseos de subir adonde pueda
tener lugar que a todos me adelante
me incitan a inquietar un noble amante,
aunque de serlo yo la culpa exceda.
A la fortuna le pusieron rueda,
no sólo por ser fácil e inconstante,
mas porque en ella un hombre se levante,
pues si no la provoca, se está queda.
Tan presto es liberal como es avara;
ya los que estaban llenos se ven faltos,
ya los que eran cobardes atrevidos.
Ella, en efecto, es rueda, y nunca para
y así, por fuerza, donde caen los altos,
vienen a levantarse los caídos.

No puede haber amor que iguale al mío;
mi sentido excedió mi sentimiento;
cuanto sin vos es bien, cuanto es contento,
es para mi tormento y desvarío.
Tan nuevas almas en mi pecho crío,
que son pocas cien mil para un momento;
háceme sombra el mismo pensamiento,
y de ella, si os ofende, me desvío.
Amor no tiene en mí cosa imposible,
por mí sola se pudo pintar ciego;
el alma para voz no es invisible.
Con esta fuerza a lo imposible llego,
y os quiero tanto más de lo posible,
que si no soy amor, vengo a ser fuego.

Nace del dulce pensamiento mío
siempre, señora, en vos mi sentimiento,
porque pensar tener otro contento
si no es pensando en vos, es desvarío.
Pienso en pensar que pensamientos crío
que no falten de evos sólo un momento,
y por no tener otro pensamiento,
de pensar en perderte me desvío.
Corrido está de verme el imposible,
la majestad rendida, el temor ciego,
y yo para otros gustos invisible;
pues cuando a ver vuestra hermosura llego
desprecio tanto amaros lo posible,
que con sólo mirar abraso al fuego.

Primero, mi Lisardo, habrá firmeza
en la mudable rueda de fortuna,
y no se quejarán de envidia alguna
la virtud, el ingenio y la nobleza.
No tendrá lisonjeros la grandeza,
ni la vida mortal muerte ninguna;
no pedirá su luz al sol la luna,
ni será desdichada la belleza.
Primero se verá que se concluya
mi amor inmenso, el monte más pequeño
al Imperio arrimar la frente suya,
y el agravio tendrá seguro sueño,
que deje yo de ser esclava tuya
ni tengan estos ojos otro dueño.

¿A dónde vas con alas tan ligeras,
del hemisferio nuestro al tuyo opuesto,
divino sol en el Oriente puesto,
Dónde fuera más justo que nacieras?
Apenas te gozaron las riberas
del Tajo, a ser tu antípoda dispuesto,
cuando las cubres de ciprés funesto,
robando en ti sus verdes primaveras.
Los duros jaspes, los rebeldes bronces,
se ablandan escuchando mis enojos:
dime, pues ya te vas, si podré verte.
Así Fabio lloraba. Albania entonces
mirole, y quiso hablar, cerró los ojos,
y respondiole lo demás la muerte.

Virgen gloriosa, cándida, aromática,
en todos los estados meritísima,
de gracia, de inocencia y gloria altísima,
dejando el de la unión santa hipostática.
Cuantos ciñen estola y blanca almática
os vengan a loar, Virgen dignísima,
por este alegre parto felicísima
en cuanto mira el sol y luna errática.
Y vos, Niño nacido al hielo frígido,
¿por qué el pecho tenéis de amor tan cálido,
que amor os vence en desafío bélico?
Pues sólo sois, aunque en tormento rígido,
para remedio de los hombres válido,
mil veces santo os llame el coro angélico.

Primero que mi amor, Celia divina,
olvide obligaciones tan notables,
los polos de los cielos, variables,
vendrán al suelo con fatal ruina.
Primero el mar, adonde el sol declina,
le verá amanecer, y sus mudables
ondas sin movimiento favorables
al pecho que romperlas determina.
Primero se verá roto y deshecho
el primer movimiento en que está asida
la ardiente esfera del supremo techo,
y de tinieblas se verá vestida,
que dejes tú de ser alma en mi pecho,
luz en mis ojos y en mi aliento vida.

Dijo Laura que celos son heridas
y que mayores son manifestadas,
más manifiestas para ser curadas
mejor es que tenerlas escondidas.
Cortan en voluntades ofendidas
los celos, Laura, más que las espadas,
que las heridas en el alma dadas
suelen con más rigor quitar las vidas.
Calle la voluntad cuando es traidora;
quéjese la verdad del desengaño,
que la nobleza del amor desdora.
Celos, dad voces y decid su engaño,
porque más celos dan celos de un hora
que gusto puede dar amor de un año.

Cual sube el sentenciado la escalera
mudando el pie de plomo y la torcida
cuerda, lleva delante el homicida,
que, aunque le ayuda, al fin matarle espera
y a cada paso mira la postrera
señal que no podrá pasar la vida,
y dilatando en vano la subida
al paso que dejó volver quisiera;
así voy yo, que dilatar no pude
estos pasos que doy, ni remediarme,
por más despacio que las plantas mude.
Cuando el temor comienza a desmayarme
¿qué importa que a subir amor me ayude
pues me ayuda a subir para matarme?

Todo es trazas, amor, todo es engaños.
Bien dijo Ovidio que el amor es guerra,
milita el que ama y en su cuerpo encierra
varios ardides contra varios daños.
Aborrece el amor los desengaños,
puesto que sabe que en dejarlos yerra,
a los consejos los oídos cierra
y pasa en breves horas largos años.
Están dos voluntades frente a frente,
siempre en batalla, y siempre tan profunda
que queda la victoria indiferente.
De esta porfía la inquietud redunda,
porque es amor una verdad que miente
y una mentira que en verdad se funda.

Amor con qué te curas? Con olvido.
Y dónde está el olvido? En resolverse.
Quién se ha de resolver? Quien quiere verse
libre de la prisión en que ha vivido.
Yo quiero no querer. Principio ha sido.
En qué está ejecutarlo? En atreverse.
Cómo será? Queriendo disponerse.
Dispuesto estoy. Pues quedarás vencido.
Puesto que amor la voluntad incline
a la parte del gusto donde quiere,
no puede ser, por más que desarine.
Que quien quiso querer, y amando muere,
como el entendimiento determine,
no pueda no querer cuando quisiere.

¿Qué tempestad es esta que me embiste
sólo por ver un libro enamorado?
No hay capítulo en él que no he pasado,
por mi desdicha, en esta noche triste.
Presto segunda parte compusiste,
fortuna, de mi loco amor burlado:
amaste, Laura, a un hombre imaginado;
tu honor perdiste, Laura, mujer fuiste.
Mas yo, para vengarme de este daño,
en forma de hombre iré a París, de suerte
que se extienda mi nombre en reino extraño.
Hombres, en hombre Laura se convierte;
sirena quiero ser de vuestro engaño,
que comienza en mujer y acaba en muerte.

Reinaldo fuerte en roja sangre baña
por Angélica el campo de Agramante;
Roldán valiente, gran señor de Anglante,
cubre de cuerpos la marcial campaña;
la furia Malgesí del cetro engaña;
sangriento corre el fiero Sacripante;
cuanto le pone la ocasión delante
derriba el suelo Ferragut de España.
Mas, mientras los gallardos paladines
armados tiran tajos y reveses,
presentole Medoro unos chapines;
y entre unos verdes olmos y cipreses,
gozó de amor los regalados fines,
y la tuvo por suya trece meses.

Cuentan de un rey que a un árbol adoraba,
y que un mancebo a un mármol asistía,
a quien, sin dividirse noche y día,
sus amores y quejas le contaba;
pero el que un tronco y una piedra amaba,
más esperanza de su bien tenía,
pues en fin acercársele podía
y a hurto de la gente le abrazaba.
¡Mísero yo, que adoro en otro muro
colgada, aquella ingrata y verde hiedra,
cuya dureza enternecer procuro!
Tal es el fin que mi esperanza medra;
mas, pues que de morir estoy seguro,
¡Plega el amor que te convierta en piedra!

Hermosos ojos, rayos habéis sido
en la presteza con que habéis llegado,
y el alma con el fuego penetrado,
dejando sano el exterior vestido.
Si las almas se hubieran conocido
por opinión gentil, fuera un traslado
de Ero y Leandro el amoroso estado,
dulce prisión donde me habéis traído.
No alejas General, Felipe, ni andes,
Marte, abrasando con tu guerra el suelo,
ni soldados marchar, Enríquez, mandes.
Tu empresa justa favorece el cielo,
pues viene un Sol de España ser en Flandes
incendio vivo de tu eterno hielo.

Albania yace aquí, Fabio suspira,
matola un parto sin razón, dejando
la envidia alegre, y al amor llorando,
pues ya cualquiera fuerza le retira.
El Tajo crece por mostrar su ira
y corre de la muerte murmurando;
párase el sol, el túmulo mirando,
temiendo en sí, lo que en Albania mira.
Mas él, si se eclipsara, volver puede,
y Albania no, que de volver ajeno
a Fabio deja en el postrero parto.
venganza fue para que ejemplo quede
que quien fue basilisco en dar veneno,
muriese como víbora en el parto.

Amor que no es amor, forzado el gusto,
tener de desamor nombre merece,
donde la posesión forzado ofrece
deshonor, confusión, pena y disgusto.
Donde hay amor, cualquier engaño es justo,
si con igual correspondencia crece;
pero si no provoca y enloquece,
será traición y atrevimiento injusto.
No siempre han de obligar las cosas bellas;
de inclinaciones puede e igualdades
nacer amor, si el trato está con ellas.
Amor es igualdad de voluntades,
que en el cielo conciertan las estrellas
antes que la ocasión, las amistades.

Pues ya murió el pastor Melquisedech,
¿dónde voy por el yerno de Aserot,
si el que adora en el ídolo Astarot
no ha de ser de mi alma Abimelech?
Ya la que sufro es vida de Lamech;
¿cuándo veré, Señor, sobre Bamot
derribada la torre de Nembrot
y vendidos los campos de Amalech?
Beba de otro Jordá, de otro Carith;
>la que va por el monte como Isaac,
en fe Abraham, y en la paciencia Job.
Si ya contra Holofernes fu Judith,
a su señor David sirva Abisac,
y su amada Raquel goce a Jacob.

Dieron por competencia los Planetas
en conquistar a Venus amorosa,
Júpiter gran señor, con poderosa
mano, engendra rayos y cometas.
Mercurio en Oradores y Poetas
versos crueles, temeraria prosa,
valiente Marte, la cuchilla airosa
brillaba al son de cajas y trompetas.
Pero el discreto Sol de tu tesoro
labró unas joyas, con que Venus bella
puso a Vulcano sobre el signo Toro.
En fin el claro Sol se vio con ella,
y como estaba imaginando el oro,
nació de Amor en su dorada estrella.

Quien dice que pobreza no es vileza,
nunca pensó dejar de ser honrado,
que a un hombre en bajos paños disfrazado.
se atreve fácilmente la riqueza,
De mi parte no estuvo la bajeza,
si no de mi desdicha que ha llegado
a perderme el respeto en el estado.
que menos que defiende mi nobleza,
mas culpar mi nobleza son engaños
mientras mis pensamientos son mayores
que mis desdichas por ajenos daños:
Las almas no las visten exteriores
que muchos pechos hay en pobres paños
que pudieran ser almas de señores.

Sale la nave, y sale la esperanza,
que para el golfo desde el puerto alienta;
con su peso, en las ondas se sustenta,
y cuantas deja atrás, tantas alcanza.
El piloto, que sabe la mudanza,
la vista por las nubes alimenta,
y con temor del golfo y la tormenta
le pesa de mirar tanta bonanza.
Así mis bienes, si es razón llamarlos
bienes, en duda, amor, de merecerlos,
salen, y la esperanza, a acompañarlos.
Aflígeme el temor de estar sin ellos,
por que toda la gloria de gozarlos
disminuye la pena de perderlos.

¡Oh confusión de mi amoroso engaño!
¡Esto faltaba sólo a mi tormento!
¿En qué puede ofender mi pensamiento
la hermosa causa de mi eterno daño?
¡Oh ley cruel! ¡Oh injusto desengaño!
¿Qué aun no quiere que sienta el mal que siento?
¿Qué honor puede quitar mi entendimiento,
con cuyos versos mi esperanza engaño?
Mandarme que no quiera es la violencia
mayor que puede hacer a mi sentido,
y en presencia del bien sufrir ausencia,
que estando, como estoy, de amor perdido,
aumentará el amor la resistencia;
que para largo amor no hay breve olvido.

Sale la nave próspera y bizarra
de Flandes con inquietas banderolas,
y sin temor de caminar a solas,
las áncoras del puerto desamarra.
Entra en el golfo, deja atrás la barra,
el mar se altera y en dos horas solas
les deja el viento entre las pardas olas
como granizo helado o verde parra.
Mas siendo entonces su furor ensayos,
viendo que sale el sol y hay mar bonanza,
en ánimo se trucan sus desmayos.
Así, viendo del cielo la mudanza,
adoro los celajes de sus rayos;
viendo el temor, alivio la esperanza.

Cuando el sujeto que se quiere y ama
nuestra tibieza y vive sin cuidado,
es darle celos la razón de estado
de amor que más provoca, incita y llama.
Canta con celos en la verde rama
del olmo el ruiseñor, que vio en el prado
a quien sigue su prenda enamorado,
y más cuando ella finge que desama.
Contenta estoy con poca diligencia
en ver que despertaron mis desvelos
al dueño de mi amor, por competencia.
Muera a cuidados; mátenle recelos;
porque cuando hay tibieza por ausencia
el remedio mejor es darle celos.

Dulce fueras, amor, dulce y sabroso,
y lleno de placer en tus desvelos,
si no te dieran la pensión los cielos,
con que llegas a ser tan riguroso.
No fuera tu desdén dificultoso,
si sólo te quedaras en recelos;
mas cuando llegas a matar de celos,
no eres amor, sino traidor furioso.
Porque siendo tus partes tan divinas,
que con el curso de los cielos vuelas,
admites impresiones peregrinas.
Mas bien haces, si temes y recelas;
porque dicen, amor, que no caminas,
si celos no te calzan las espuelas.

Poderosa potencia, entendimiento,
no por la general filosofía
que da a la majestad la monarquía,
que voy en diferente fundamento.
Pero, para rendir el pensamiento
e inclinar a su amor la fantasía,
como muestra el ejemplo de la mía,
¿quién tuviera tan presto atrevimiento?
Más quiero la razón que los antojos,
aunque la vista reine en los oídos;
que cuando al ver se rinden mil despojos,
con el divino oír quedan vencidos;
porque si el cuerpo escucha por los ojos
el alma quiere ver por los oídos.

Si gasta el mar la endurecida roca
con el curso del agua tierna y blanda,
si el español, que entre los indios anda,
con largo trato a su amistad provoca;
si al ruego el áspid la fiereza apoca,
si el fuego al hierro la fiereza ablanda,
no yerra amor, cuando esperar le manda
un imposible a mi esperanza loca.
Que el tiempo que las rocas enternece,
indios, áspides, hierros, bien podría
sirviendo, amando cuanto amor concede,
por más que mi desdicha os endurece,
señora, enterneceros algún día,
que un inmortal amor todo lo puede.

Celos que amor en las sospechas cría
son del temor una insufrible ausencia,
una solicitud y diligencia,
que mueve la turbada fantasía.
Son una indivisible compañía
celos y amor, y aun pienso que una esencia;
pero con esta sola diferencia:
que celos son la noche, amor, el día.
Forzosos celos son, no son violentos;
apenas nace amor, cuando los llama;
nadie puede entender sus movimientos;
ninguno defenderse de su llama;
porque, si son los celos pensamientos,
¿quién puede no pensar perder lo que ama?

No hay cosa más sujeta a destemplanza
que es el sujeto de mujer: por puntos
mudan de parecer, viéndose juntos
la inconstante fortuna y la mudanza.
Glorioso aquí su ejemplo nos alcanza
con Grecias, Troyas, Romas y Saguntos;
que si de la fortuna son trasuntos,
donde hay alma no falta la esperanza.
El es un animal, necio o discreto,
de quien somos por fuerza tan amigos,
que es de su imperfección lo más perfecto.
Y aunque traigan sus gustos por testigos,
por lo menos un hombre, está sujeto
a mentiras, desgracias y enemigos.

Suele el astuto y práctico hortelano
un árbol tierno trasplantarle a donde
a sus nobles raíces corresponde,
dejando de su tierra el ser tirano.
Dale el cielo su auxilio soberano,
Virgo las influencias, y no esconde
su fruto al fin de la mudanza, donde
voluntaria fortuna ofrece mano;
como árbol tierno quiero transponerme;
pues un noble deseo me levanta,
y con las armas el valor se aumenta;
al servicio de Dios quiero ofrecerme.
Que porque no se pierda aquella planta,
el divino Hortelano tendrá cuenta.

Si en un carcaj dorado están metidas
amor, tus flechas, bien se ve que a tiento,
ciego las sacas, con diverso intento
del que después se mira en las heridas.
Quitas sin vista diferentes vidas,
y como las esparces por el viento,
y el blanco no se ve del pensamiento,
por esto quieres, y por esto olvidas.
Tirando así, no hay alma que resista
las duras puntas de tus flechas fieras,
porque el mundo contigo se resista.
O si con vista dulce, amor, nacieras,
y acertaras las almas con la vista,
mas no fueras amor, si la tuvieras.

En vano os levantasteis, pensamiento,
guiado de mi dulce fantasía,
pues en la cera de tan vil porfía
plumas fingió mi loco atrevimiento.
Ninguno edificó sin fundamento
que tuviese más dicha que la mía,
pues la vana esperanza que tenía
cayó del sol, y al detuvo el viento.
Amaba al Rey, y de mi amor me espanto;
tiene otro gusto el Rey; amor, ¡paciencia!
Tratad de ausencia y suspender el llanto.
Ausencia es la más justa diligencia,
si se puede esperar, amando tanto,
un grande olvido de una breve ausencia.

Belisa, por tus pies andan perdidos
más poetas que bancos, aunque hay tantos,
que tus paños lavando entre unos cantos
oscureció su nieve a los tendidos.
Virgilio no los tiene tan medidos;
las musas hacen con la envidia espantos;
pues no hay picos de rosca en Todos Santos
como sus dedos blancos y bruñidos.
Andar en puntos nunca lo recelas,
que no llegan a cuatro tus pies bellos,
ni por calzar con pena te desvelas.
Que es tanta la belleza que hay en ellos,
que pueden ser zarcillos sus chinelas
con higas de cristal pendientes de ellos.

Un sabio llamó ley a la hermosura,
por mostrar que obediencia se le debe;
así la voluntad engaña y mueve
aquellas de las almas lumbre pura.
Si reverencia tu valor procura,
¿qué más ejemplo que tu gloria pruebe,
pues a huir, no a resistir, se atreve,
el que abrasarse de tu sol procura?
Yo te despreciaré, si te he querido,
cruel Octavia, pues tu amor traslado
donde no me veré favorecido;
porque más quiero ser, desengañado,
de una firme mujer aborrecido,
que de una libre condición amado.

Aunque conozco la bajeza mía,
Delfín de Francia, y tu grandeza veo,
y es tanta la distancia, que no creo
que hay más de donde nace al fin del día.
Amor, si mi humildad y cortesía
de manera despeña mi deseo,
>que ni alma tengo, ni corazón poseo
pues sólo vive en mí mi fantasía,
quien sabe que es celoso pensamiento,
disculparame que parezca ingrata
quien no, mis males llamará fingidos.
Celos son el primero movimiento,
que como aquél los celos arrebata,
así aqueste se lleva los sentidos.

¡Furiosa guerra del entendimiento!
Gran pensión de su gusto es su cuidado;
es un hijo atrevido a un padre honrado;
mayor es su pesar que su contento.
Como va la braquilla con el viento,
así camina el padre atribulado,
cuando da la razón va desviado
y no sale a su propio pensamiento.
Prueba el águila al sol sus hijos nuevos,
y si miran de Oriente el claro templo
ampara el nido en que los ha tenido.
¡Oh, vida desigual de los mancebos!
Mas, pues nos dan las aves este ejemplo,
yo he de probarle o le echaré del nido.

Cruz soberana, donde el Verbo humano
estuvo por mis culpas crucifijo,
donde entre las palabras que le dijo
a su Padre divino y soberano,
fue pedirle perdón del más tirano,
y en darles penas, áspero y prolijo,
con cuya santa absolución bendijo
al que clavó su pie, costado y mano.
Para que más se entienda que perdono
mis enemigos esta triste historia
en mi postrero tránsito refiero.
Cruz de mis deudas, verdadero abono,
pues sois llave de cruz, abrid la gloria,
que es de la alma centro verdadero.

De la ignorancia en que dormí recuerdo
el tiempo que a la envidia tuve en poco,
pues a tenerla ahora me provoco
de los que viven fuera de su acuerdo.
Tú ganas sin sentir, sintiendo pierdo,
gozas tocando, imaginando toco;
dichoso loco, pues mereces loco
lo que jamás he merecido cuerdo.
Si es loco amor, ¿por qué soy yo tenido
por cuerdo?, y si soy cuerdo, ¿qué procura
amor con tanta fuerza en mi sentido?
Loco, pues me ganaste la ventura,
troquemos el discurso, o el vestido;
toma mi seso, y dame tu locura.

Semíramis no diera muerte a Nino,
ni el hijo airado fuera matricida,
ni le quitara Rómulo la vida
al fuerte hermano que pasó el camino.
Si el imitar a Júpiter divino,
que del padre Saturno fue homicida,
ya no fuera disculpa conocida,
a que yo por reinar también me inclino.
El amor de los hijos es tan tierno,
que, por su bien, ninguno considera
si es veneno o antídoto el que toma.
Morir quiero y dejarle en el gobierno,
como esta voz escuche cuando muera:
¡Claudio Nerón, Emperador de Roma!

Mientras Héctor divino despojaba
un griego muerto en el troyano fuego,
Aquiles griego (baste decir griego),
por las espaldas a traición le clava.
Nerón leyendo el vil suceso estaba,
y donde dijo Aquiles, borró luego
el nombre infame, de coraje ciego,
y dijo así con voz soberbia y brava.
«Si como yo te borro, te pudiera
quitar de los archivos de la fama,
esto, en lugar de la traición, pusiera:
No vio la muerte a Héctor, pues le infama;
por la espalda murió; que si le viera,
muriera, como fénix, en su llama.»

El tierno niño, el nuevo Isaac cristiano
en el arena de Tarifa mira
el mejor padre, con piadosa ira
la lealtad y el amor luchando en vano;
alta la daga en la temida mano,
glorioso vence, intrépido la tira,
ciega el sol, nace Roma, amor suspira,
triunfa España, enmudece el africano.
Bajó la frente Italia, y de la suya
quitó a Torcato el lauro en oro y bronces,
porque ninguno ser Guzmán presuma.
Y la fama, principio de la tuya,
Guzmán el Bueno escribe, siendo entonces
la tinta sangre y el cuchillo pluma.

Serrana celestial de esta montaña,
por quien el sol, que sus peñascos dora,
sale más pronto a ver la blanca Aurora
>que a la noche venció, que la mundo engaña.
A quien aquel pastor santo acompaña,
que en el cayado de su Cruz adora
cuanto ganado en estas tierras mora,
y con su marca de su sangre baña.
¿Cómo tenéis si os llama electro y rosa
el esposo, a quien dais tiernos abrazos,
color morena, aunque de gracia llena?
Pero aunque sois morena, sois hermosa,
¿y qué mucho si a Dios tenéis en brazos,
que dándoos tanto sol, estéis morena?

Pastor divino, Soberano, Eterno,
que en altas asperezas y montañas
por tus ovejas rompes las entrañas
abrasadas de amor, y amor paterno.
Tú que el hermoso, regalado y tierno,
precioso cuerpo de tu sangre bañas,
y en una cruz nos muestras las hazañas,
de quien se admiran cielo, tierra, infierno.
Hurtome un labrador, gocé su pasto;
mas ya que vuelvo a ti, dame acogida,
soberano Pastor, Cordero casto.
Pues de tu sangre, que por mí vertida
resplandece en tus aras y holocausto
traigo la marca de la eterna vida.

Vivas memorias, máquinas difuntas,
que cubre el tiempo de ceniza y hielo,
formando cuevas, donde el Eco al vuelo
sólo del viento acaba las preguntas.
Basas, columnas y arquitrabes juntas,
ya divididas oprimiendo el suelo,
soberbias torres, que al primero cielo
osastes escalar con vuestras puntas.
Si desde que en tal alto Anfiteatro,
representaste a Sagunto muerta,
de gran tragedia pretendéis la palma;
mirad de sólo un hombre en el teatro
mayor ruina y perdición más cierta,
que en fin sois piedra, y mi historia es alma.

O viña de Engadi, no de Naboth,
zarza más defendida que Sidrach,
que Abdenago bellísimo y Misach
del fuego de Nabuc, luzbel Nemrot.
O planta sobre el cuello de Behemot,
prudente Ruth, carísima Abisac,
>divina madre de otro nuevo Isaac,
por quien se libra el mundo como Lot.
O Jordán a Israel, arca a Jafet,
espada contra el fiero Goliat,
estirpe de David y de Sadoc.
O estrella de Jacob en Nazareth,
sol que se puso al mundo en Josafat,
¿quién fuera de tus pies perpetuo Enoc?

Deja el pincel, rosada y blanca Aurora,
con que matizas el oscuro cielo
sobre el bosquejo, que en su negro velo
pintó la noche del silencio aurora.
Huya la luz que las molduras dora
de los países que descubre el suelo,
no quiebre al campo el cristalino hielo,
de que ha cubierto sus tapetes Flora.
Detente sol, tu resplandor no prive
de sus engaños a mi fantasía,
pues que del sueño tanto bien recibe.
Huye que ver la desventura mía,
que a quien en noches de tristeza vive,
¿de qué le sirve que amanezca el día?

>Ni sé si vivo, ni sé si estoy muriendo,
ni sé que aliento es este, en que respiro,
ni sé por donde a un imposible aspiro,
ni sé porque razón amando ofendo.
Ni sé de qué me guardo, o qué pretendo,
ni sé qué gloria en un infierno miro,
ni sé por qué sin esperar suspiro,
ni sé por qué rendido me defiendo.
Ni sé quién me detiene, o quién me mueve,
ni sé quién me desprecia, o me recibe,
ni sé a quién debo amor, o quien me debe.
Mas sé que en estas cuatro letras vive
un alma sin piedad, un sol de nieve,
que hiela y quema, y en el agua escribe.

Belardo, que a mi tierra hayáis venido,
y a ser uno también de mis pastores,
grande ventura fue de mis amores,
pues no los cubrirá tiempo ni olvido.
Mis penas sé que habéis encarecido,
ro corto quedáis, que son mayores;
bien es verdad que las hará menores
la causa, por quien yo las he sufrido.
No compiten las voces desconformes
del Sátiro con vos, ni sin aviso
juzgue Midas el canto dulce sólo.
Tajo os escuche, y mi famoso Tormes,
a Apolo llaman el pastor de Anfiso;
si soy Anfiso yo, vos sois mi Apolo.

De este mi grande amor y el poco tuyo
no tengo culpa yo, tengo la pena,
que a tu naturaleza en todo ajena
juntarse dos contrarios atribuyo.
Este mi amor y tu desdén arguyo
de aquel humor que de una misma vena,
de dulce y agrio fruto el ramo enllena,
siendo una tierra, un agua, el tronco el suyo.
Veo la cera y veo el barro al fuego,
ésta ablandarse, aquél endurecerse,
que uno se rinde y otro se resiste.
Y con igual afecto miro luego,
siendo una causa amor para encenderse,
que si me enternecí, te endureciste.

Testigo he sido de esta dulce historia,
y aunque Anfiso penó, como quien era,
hoy Belardo la escribe de manera,
que enriquece su pena con su gloria.
¿Quién hay, que por tan célebre memoria
haber penado tanto no quisiera,
pues Anfiso de amor vencido espera
contra los tiempos inmortal victoria?
Bien hablaban entonces los pastores,
porque eran en extremo cortesanos;
mas vos los mejoráis con grande exceso.
Muy desdichados fueron sus amores,
hasta venir, Belardo, a vuestras manos,
que no es pequeño bien de un mal suceso.

Fértil Vega de Apolo cultivada,
blanco cisne, que llevas en el pico
del peligro profundo al tiempo rico
la medalla en tus versos levantada.
Y guardando de Apolo la manada
en el rústico albergue pobre y chico,
afinaste debajo del pellico
la lira numerosa y acordada.
Fabio Mercurio, de ficción cubierto,
entre el simple zurrón y tosca abarca,
dichoso Vega, que tal fruto cría.
Donde el arado y reja han descubierto
de la gran fuente de Helicona el arca,
dando su luz a las tinieblas día

Tomó las brasas Porcia, casta esposa
de Bruto, con las nuevas de su muerte,
compitiendo el amor y el dolor fuerte
sobre la hazaña heroica y amorosa.
Y Magdalena ardiendo entre la humosa
llama voraz, que en fénix la convierte;
que es Porcia celestial al mundo advierte,
y en la muerte de Cristo más piadosa.
Bajose por las brasas más humanas,
que los ojos del bárbaro inclemente,
y dijo estas palabras soberanas:
Ceñid mis labios, coronad mi frente,
que no quiero otras flores y manzanas,
en tanto que de amor estoy doliente.

Cuando me paro a contemplar mi estado
y a ver los pasos por donde he venido,
me espanto de que un hombre tan perdido
a conocer su error haya llegado.
Cuando miro los años que he pasado,
la divina razón puesta en olvido,
conozco que piedad del cielo ha sido
no haberme en tanto mal precipitado.
Entré por laberinto tan extraño
fiando al débil hilo de la vida
el tarde conocido desengaño;
mas de tu luz mi oscuridad vencida,
el monstruo muerto de mi ciego engaño
vuelve a la patria, la razón perdida.

El fuego inexorable, ya piadoso,
atado al ara el cándido cordero,
desata el lazo del ministro fiero,
a débiles defensas temeroso.
Pensó, que huyera de vivir celoso,
y viole alegre discurrir ligero
de un fuego a otro, como al sol de Hebrero,
salta de un verde prado al más hermoso.
Su madre abraza, que el amor admira
del tierno niño, y viendo que no puede
guardarle en sí, con el dolor suspira.
Crece el martirio, el fuego les concede
un cuerpo a entrambos, pues a un tiempo espira,
para que junto en las cenizas quede.

Cuando pasó con Cristo fugitivo
para habitar la Virgen más hermosa
la tierra por Pirámides famosa,
tanto que pareció del cielo estribo.
A los niños, que el golpe ejecutivo
sintieron, y lloró Raquel piadosa,
anticipó la mano poderosa
entendimiento claro y discursivo.
Mas tanto a vos ¡o niño! os clarifica
la virtud celestial, que pudo hacello,
que al discurso el valor también aplica.
Así a morir apercibís el cuello,
con que haberos nacido verifica
primero la corona, que el cabello.

Siendo de amor Susana requerida,
estándose lavando en una fuente,
de dos Jueces, que lascivamente
vieron desnuda y de virtud vestida.
Dijo llorando: ¡Ay sola y combatida
por todas partes del dolor presente!
pues morirá mi honor, si lo consiente,
y si lo niega, perderé la vida.
¡Ay muerte victoriosa, no me asombres,
pues la vida del alma, que pretendo,
muriendo gozará más altos nombres!
Porque será mejor, si me defiendo,
caer sin culpa en manos de los hombres,
que con pecar en las del Dios que ofendo.

Cándida Virgen, soberana Astrea,
ley de las artes, de los tiempos hija,
santa Verdad, eternamente fija
de tu Hacedor en la suprema idea.
Sol que nuestras tinieblas hermosea,
y tesoro, que hallado regocija,
pues cuanto más oscuridad te aflija,
no harán los años que lo que es no sea.
Tú más que el Rey, que la mujer y el vino,
propuesta de los tres en competencia,
por quien la libertad halló camino.
Eres el fin y el alma de la ciencia,
y un atributo, que en el Ser divino
tiene con los demás correspondencia.

Por uno y otro bárbaro soldado
dividiendo el acero belicoso,
justo respeto de su rostro hermoso,
en jazmines y púrpura bañado.
Entró Judith al pabellón bordado
del Capitán de Ninive famoso,
tan bien calzado el pie pequeño airoso,
que le llevó los ojos el calzado.
Calzada de la luna entró MARÍA
en el mundo tan limpia y tan hermosa,
que no sólo pisó su tiranía.
Pero llevó los ojos amorosa
del mismo Dios, que la dispone y cría
con limpieza de Madre y pies de Esposa.

Todos los atributos que tenía
Dios soberano, en que hombre Dios se nombre,
parece que cumplieron con su nombre,
y lo que a cada cual se le debía.
Satisfizo a su gran sabiduría
con el saber hacer que Dios fuese hombre,
y a su justicia, cuando más asombre,
que Dios a Dios satisfacer podía.
Al poder con querer satisficiera,
y al amor con amar nuestros provechos,
y a su piedad con ver nuestra desgracia.
¿Pero a su inmensidad cómo pudiera,
si cupo de una virgen en el pecho,
pues no era inmensa, a no lo ser de gracia?

Cuando la madre antigua reverdece,
bello pastor, y a cuanto vive, aplace,
cuando en agua la nieve se deshace
por el sol, que el Aries resplandece,
la hierba nace, la nacida crece,
canta el silguero, el corderillo pace;
tu pecho, a quien su pena satisface,
del general contento se entristece.
No es mucho mal la ausencia, que es espejo
de la cierta verdad o la fingida;
si espera fin, ninguna pena es pena.
¡Ay del que tiene por su mal consejo
el remedio imposible de su vida
en la esperanza de la muerte ajena!

Ardese Troya y sube el humo oscuro
al enemigo cielo, y entre tanto,
alegre Juno mira el fuego y llanto,
¡venganza de mujer, castigo duro!
El vulgo, aun en los templos más seguro,
huye cubierto de amarillo espanto,
corre cuajada sangre el turbio Xanto,
y viene a tierra el levantado muro.
Crece el incendio propio al fuego extraño,
las empinadas máquinas cayendo,
de que se ven ruinas y pedazos.
Y la dura ocasión de tanto daño,
mientras vencido Paris muere ardiendo,
del griego vencedor duerme en los brazos.

Del árbol Angelín incorruptible,
de tersa plata y de cristal lustroso,
de oliva de Sethín y de oloroso
Cedro del monte Líbano apacible.
De las piedras de luz inaccesible,
del parto de la tierra más hermoso,
del mismo sol en guarnecer dichoso
al que hasta ahora se mostró invisible.
Caja hiciera a Jesús mi humilde celo;
¿mas cómo busca la ignorancia mía
árboles aromáticos del suelo?
¿Oro, plata, cristal, piedras, sol, día,
si la tiene mejor que el mismo cielo,
en las puras entrañas de MARÍA?

Bien sé yo, que Angelín incorruptible,
ni el arca de Sethines generoso
lugar a un niño, que es Maná sabroso,
Dios hombre, y hombre Dios incomprensible.
Bien sé, que al sol más claro y apacible,
que no digo que al oro poderoso,
al marfil blanco y al cristal lustroso
se mostrará su luz inaccesible.
 Bien sé que no son piedras de provecho,
ni cuantas perlas el Oriente cría,
pero puedo deciros satisfecho:
Que en saliendo del claustro de MARÍA,
le hiciera caja de su virgen pecho,
donde ha de trasladarle el mismo día.

No hay oro con esmaltes diferentes,
rubíes rojos, cándidos diamantes,
ni de los Orientales elefantes
para terso marfil tan blancos dientes.
No hay tan puros cristales transparentes,
ni crisolitos hay tan rutilantes,
ni perlas en los nácares cambiantes,
ni rayos en el sol resplandecientes.
Pues todo para Dios es cosa baja,
incircunscrito, grande y no medido,
porque es en lo infinito la ventaja.
Pero si ya después de haber nacido,
la grandeza de Dios admite caja,
darele un corazón arrepentido.

Si cada vez que un hombre murmurase
del amigo, del prójimo y ausente,
Jesús dijese, es hombre suficiente
a que la voz y el ánimo templase.
Si cada vez que del honor tratase
del que infama y corrige vanamente,
Jesús dijese, y con humilde frente
alas divinas letras se humillase.
Es imposible que el furor más ciego,
y la vergüenza más soberbia y loca,
con tal rocío no templase el fuego.
Que el nombre de Jesús tanto provoca
a amara Dios y al prójimo, que luego
penetra el corazón desde la boca.

Muere la vida y vivo yo sin vida
ofendiendo la vida de mi muerte;
sangre divina de las venas vierte
y mi diamante su dureza olvida.
Está la majestad de Dios tendida
en una dura cruz y yo de suerte
que soy de sus dolores él más fuerte
y de su cuerpo la mayor herida.
¡Oh duro corazón de mármol frío!
¿Tiene tu Dios abierto el lado izquierdo
y no te vuelves un copioso río?
Morir por él será divino acuerdo,
mas eres tú mi vida, Cristo mío,
y como no la tengo, no la pierdo.

Deja, Pascual, las berzas y el repollo,
el queso deja, cuelga al clavo el rallo,
mira que cante en la majada el gallo,
saca, Ginés, de la ceniza el bollo.
Vamos a ver en un helado escollo
un Niño Dios, cuya alabanza callo,
de la vara de Aarón florido tallo,
y de sus hojas el mejor pimpollo.
Carguemos de presentes un camello
para el Sansón de Filistín cuchillo,
que le calienta un buey con su resuello.
Verás que canta en pajas como grillo,
verás la cifra del Eterno sello,
rubí y diamante en un sellado anillo.

Sin fuego, sin paredes, sin tapiz
yace entre pajas quien nos dio la paz,
y hoy juega con el hombre taz a taz,
cubierto Dios con el mortal matiz.
En mimbres, como jaula de perdiz,
con llanto llama al hombre montaraz,
y porque tiemble de la humana faz
a Leviatán enfrena la nariz;
Rut tiene a Obed, el hijo de Booz,
y pues le ha de moler en almirez,
bien se puede vestir negro capuz.
Ya no dará, como otras veces coz,
al alma pieza negra en su ajedrez,
ni será de mis yerros avestruz.

Este cordero humilde, o niño bello,
o cordero más puro y soberano,
como el de Isaac, quisiera de mi mano
dar en lugar de tu inocente cuello.
Y aunque es cedros al Líbano, ofrecello
a la inocencia de tu velo humano,
admite el don de un rústico villano,
Phaethonte ya del sol de tu cabello.
Yo no te puedo dar lienzos sutiles,
brocados Persas de Real decoro,
ni aromas en cristales y marfiles.
La voluntad es el mayor tesoro,
por que con ella en los presentes viles
de amante es el amor y el alma es oro.

De la salutación que el ángel santo
os hizo, tan suave y amorosa,
procedió la salud, Virgen hermosa,
que nuestra enfermedad remedió tanto.
Para hacer un compuesto sacrosanto
púsose el ave en la virgínea Rosa,
hipostática unión maravillosa,
del hombre gloria y del infierno espanto.
Bálsamo de la rosa y azucena,
agua pura de zarza sin espina,
nuestro veneno original deshace.
Sois de salud, como de gracia, llena,
débese a Vos la humana y la divina,
pues Dios es la salud, y de Vos nace.

La Esposa enferma, de su amor quejosa,
manzanas pide por remedio y flores,
y el alma con dulcísimos amores
en lo que ha de pedir está dudosa.
La enfermedad, no sólo peligrosa
de Eva, sino de tantos sucesores,
a las manzanas mira, y por mejores
juzga las flores que pidió la Esposa.
Dos Evas tuvo el mundo: la primera
pidió manzanas, flores la segunda
de la Vara que alzó del mundo el luto.
Virgen, en vuestro Fruto el alma espera:
Cristo es el fruto, y de esa Flor redunda:
sin Cristo no hay salud, sin flor no hay fruto.

Suena el azote, corredor Apolo,
sobre el carro que a Géminis alinda,
que falta para ver a mi Lucinda,
de tu carrera un paralelo sólo.
Dafnes te espera en el opuesto polo,
que puede ser que su dureza rinda,
y a mí la imagen más hermosa y linda,
que ha visto el Panteón, ni el Mauseolo.
Si quieres ver, para que no te admires,
la razón que me esfuerza a que la quiera,
mira su rostro, aunque es grande osadía.
Mas ay, sol envidioso, no la mires,
que no llegando al Indio, que te espera,
harás eterno de esta ausencia el día.

Vio la mujer que el blanco y rojo fruto
del árbol de que Dios le había privado
al gusto y a la vista daba agrado,
que nos cubrió después de eterno luto.
Diola a su esposo, original tributo
a que el mundo dejaron obligado,
mar que sola una Virgen lo ha pasado
con libre planta y pie divino enjuto.
Tuvo en Eva principio nuestra culpa;
en Adán la disculpa, que inocente
a su mujer de aquel engaño culpa;
vengose de su envidia la serpiente,
mas trajo otra Mujer tanta disculpa,
que con la planta le rompió la frente.

Lloved nubes al justo, aquel Eterno,
cuya generación ninguno cuenta,
y en tierra virgen de milicia exenta
prodúzcale una flor, pimpollo tierno.
Llorad, cielo, el Verbo, que ab eterno
se engendra en Dios, y vive y se alimenta,
por bien del hombre, y para eterna afrenta
del envidioso Rey del lago Averno.
Baje la luz y gloria de las gentes
al limbo oscuro a reparar sus daños,
tras tantos siglos de la vida ausentes.
Y adviertan nuestros frágiles engaños,
lo que enojan a Dios desobedientes,
pues lo estuvo de Adán cuatro mil años.

Miró Dios soberano la pureza
del corazón de Abel, y el suyo aplica
al ara, en que el cordero sacrifica,
que de su aprisco fue la mejor pieza.
Caín armado el rostro de fiereza,
en vez de altar malicias edifica,
y la muerte en la envidia que publica,
asomó por el mundo la cabeza.
Hasta que la inocente sangre vierte,
la virtud de su hermano le fastidia;
¡ay dura envidia, poderosa y fuerte!
¿Mas qué se espanta, quien con ella lidia,
si la primera espada de la muerte
se tomó de las manos de la envidia?

Letras del alma, espejo cristalino,
retrato natural, clara memoria,
a quien rinden los tiempos su victoria,
del muerto lengua, y voz del peregrino.
A vos os debe con laurel divino
el linaje mortal la inmortal gloria
que dan la ciencias, y la eterna historia,
que a la perpetuidad halló camino.
Si a César, si a Alejandro hacéis famoso,
hoy a vuestros pacíficos efectos,
rindan las armas su valor fogoso.
Pues por vosotras tienen los defectos
castigo, y las virtudes premio honroso,
vida el ingenio, y el alma los conceptos.

Envuelto el cielo en confusión oscura,
lloviendo mares de su brazo airado,
Dios, que basta decir Dios, enojado
y que le ofende ya su misma hechura.
Dura el enojo y el castigo dura,
la luz está escondida, el Sol turbado,
y el hombre por los montes anegado
aumenta con llorar su desventura.
Para el Arca en Armenia, el arco asoma
coronado de paz y de alegría;
por la oriental ventana el ramo toma
de verde oliva, en que la paz venía,
Noé de aquella cándida paloma,
y el mundo de los labios de María.

África adusta, que del negro Egipto
a las columnas de Hércules tendida
te vive el Mauro, el Líbico, el Numida,
desierta por tu bárbaro distrito.
Centro del mundo en tu Salén descrito,
de Tanais y del Nilo guarnecida,
en grandeza a las otras preferida,
Asia, testigo del primer delito.
Rendid a Europa bella vasallaje,
Europa, donde está la policía,
sin que reciba la razón ultraje.
Europa al mundo, como el sol al día,
que en armas victoriosa, culta en traje,
los artes guarda, y los ingenios cría.

Hablaba el mundo en una lengua sola,
y para dilatar su nombre al suelo,
hizo diseño opuesto al alto cielo
de una torre soberbia, y fabricola.
Dios descendió desde sí mismo, y viola,
y para confundir su injusto celo,
cerró su oído, y puso al aire un velo,
diole licencia al tiempo, y derribola.
Y aunque esta injusta y bárbara quimera
fue de Nemrod soberbio atrevimiento;
si nuestra obligación se considera.
Mayor torre levanta por el viento,
y más oscura confusión espera,
quien sólo opone a Dios su pensamiento.

Con los deseos de Raquel servía
un nieto de Abrahán a un suegro airado,
llevando su esperanza y su ganado
de un año en otro, y de uno en otro día.
Deseaba a Raquel, que hablaba y vía,
tan contento del mal de su cuidado,
que de la posesión de Lía cansado,
más que el amor le atormentaba Lía.
Tan corto premio del engaño arguye,
que aunque puede mentir la confianza,
más estima Jacob el bien que huye.
Y lo que espera, más que lo que alcanza,
que la engañosa posesión destruye
lo que entretiene el bien en esperanza.

Salve divino faro, honor del suelo,
del mar del mundo estrella tramontana,
lucero celestial de la mañana,
del sol cortina y transparente velo.
Salve divina Madre del consuelo,
piadoso amparo de la vida humana,
Virgen prudente, humilde soberana,
arco de eterna paz, cifra del cielo.
Salve paloma cándida, MARÍA,
en cuyo pico de rubí ceñido
vio el mundo el árbol de esperanza santa.
Salve Aurora del sol, salve alegría
del humano linaje redimido,
que para siempre tu alabanza canta.

Al hijo de la mirra, al Verbo santo,
que en la niñez del mundo en lo primero,
dio incienso en ara el humo de un cordero;
causa de la primera sangre y llanto.
Al sol del oro autor no causa espanto,
que tres reyes del Árabe hemisferio,
den mirra, incienso y oro, culto y fuero
de un rey, Dios hombre, que se humilla tanto.
De la misma Sabá Nicaula bella,
sabia por sabio a Salomón traía
dones y enigmas, fama fue, no estrella.
Hoy, Reyes, a mayor sabiduría
traéis presentes, y guiados de ella
halláis la enigma en brazos de MARÍA.

Céfiro blando, que mis quejas tristes
tantas veces llevaste; claras fuentes,
que con mis tiernas lágrimas ardientes,
vuestro dulce liquor ponzoña hiciste;
selvas que mis querellas esparcites,
ásperos montes a mi mal presentes,
ríos, que de mis ojos siempre ausentes,
veneno al mar como tirano distes:
pues la espera de rigor tan fiero
no me permite voz articulada,
decid a mi desdén que por él muero.
Que si la viere el mundo transformada
en el laurel, que por dureza espero,
de ella veréis mi frente coronada.

Engendra al Hijo el Padre sempiterno,
contemplando en sí mismo su hermosura,
una noticia suya, una figura
de su sustancia, un Dios, un Verbo eterno.
Procede de los dos un amor tierno
de agrandarse y de ver su inmensa altura,
un Espíritu Santo, una luz pura,
un Dios, una sustancia, un ser coeterno.
¡O enigma, o mar, o sol resplandeciente,
que tiene al hombre mudo, al Ángel ciego,
cielo, donde la fe sirve de polo!
Un Dios y tres personas finalmente
como el sol, en quien hay cuerpo, luz, fuego,
y es sólo un sol, figura de Dios solo.

La más blanca paloma, que en la fuente
del sagrado Jordán bañó segura
la honesta grana de la boca pura,
mensajera del sol resplandeciente.
Humillado del Líbano la frente,
y en sus cándidos pies la luna oscura,
éxtasis de los cielos su hermosura,
anida en Nazareth humildemente,
Cubrió su honestidad de blanco manto
el hombre hasta su edad mejor del suelo,
José Virgen, pastor, su deudo santo.
Ella al pecho de Dios alzando el vuelo
dio puerta al sol, a la tiniebla espanto,
al cielo tierra, y a la tierra cielo.

La sombra del difunto Norandino
al Saladino en sueño le reprende,
su gente junta, y conquistar pretende
los muros del Pirámide divino.
Cerca del Amarinto cristalino
la primera batalla Guido emprende;
queda vencido, y los Maestros prende
del Temple y de San Juan el Saladino.
Piérdese el brazo de la Cruz, y muestra
el español don Juan, que los gobiernos
quieren con el valor fortuna diestra.
Doncellas santas y mancebos tiernos
mártires mueren, y con gloria nuestra
ocupan los alcázares eternos.

Bramaba el mar, y trasladaba el viento
feroz a las estrellas las arenas,
las negras nubes vomitaban llenas
de nieve fuego en círculo violento.
Mísera nave en desigual tormento,
como cuerpo rompiéndose las venas,
las jarcias derramó de las antenas
sobre el campo del húmedo elemento.
Abriose, y quiso una piadosa tabla
ser mi delfín, y rota y combatida
al fin es hoy la que mi historia cuenta.
O cruel piedad, que mi desdicha entabla,
a un hombre, que no siente darle vida,
para darle la muerte, cuando sienta.

Pasa Ricardo, rey de Inglaterra,
por voto a España, y su Patrón visita,
sale Sibila de Sión, y quita
a Guido el gusto de seguir la guerra.
Con él a Ptolemayda se destierra,
su triunfo el Saladino solicita;
entra en Jerusalén, pero no imita
al Macedonio que adoró su tierra.
Saquean los Genízaros con llanto
común las casas, reservando el Moro
el templo insigne y el sepulcro santo.
Blanca defiende el virginal tesoro,
dando a su patria honor y al Asia espanto,
y Sol aumenta al sol los rayos de oro.

Los Cristianos Latinos la sagrada
ciudad dejan llorando: Heraclio intenta
darles consuelo, y junto al mar les cuenta
la profecía de Nicaula hallada.
De Salomón la máquina dorada,
del templo y de sus obras la opulenta
fábrica, y lo que el Indio Ofir presenta,
la plebe escucha en lagrimas bañada.
Pásalos a cuchillo el Conde fiero,
pero amanece muerto, y el rey Guido
al Persa quiere acometer primero.
Mas siendo de Sibila detenido,
envaina la piedad el blanco acero,
y queda Marte del amor vencido.

A Dios se queja la cautiva Elía:
baja a Ricardo un Ángel soberano,
y a la conquista Alfonso Castellano
convoca gente y Capitanes cría.
Vende Guido al Soldán y el mismo día
vuelve a cercarle el Bárbaro Persiano;
Sibila con sus hijos el humano
Imperio deja, el alma al cielo envía.
De Italia el César Federico baja,
y el ejército bárbaro destierra,
con que de Ptolemayda el cerco ataja.
La soberbia se extiende a civil guerra,
pero si al cielo por subir trabaja,
menos intenta en oprimir la tierra.

Robada Elisa del feroz Conrado
llora casada con marido injusto,
porque no puede ser forzado el gusto,
que lo deja de ser siendo forzado.
Entra de mil laureles coronado
a Armenia y Lycia Federico Augusto,
y cuando cumple el voto santo y justo
le ahoga el Cydno en su cristal bañado.
Hace su hijo sus exequias: viene
a pedirle Almerico que prosiga,
pero la fiera peste le detiene.
Crece al furia, y a volver le obliga,
que cuando el hombre a Dios airado tiene,
cuando está más seguro le castiga.

Desprecia el Saladino la venida
de Alfonso y de Ricardo, y la victoria
celebra altivo de soberbia y gloria,
de oro y laurel la frente guarnecida.
Cuéntale un Español de la perdida
España la inmortal lloros a historia,
y oscurecer intenta la memoria
a la rueda del sol y al tiempo asida.
Junta nueve Españoles en campaña;
derriban nueve Persas por el suelo,
y viendo los Genízaros la hazaña,
con flechas, aunque plumas de su vuelo,
dan otros nueve de la fama a España,
y suben nueve mártires al cielo.

En la margen del Tajo la divina
ciudad fundan los niños de Toledo;
Eustochio viejo los incita a miedo,
y Thyrso los esfuerza y determina.
Los Reyes desembarcan en Micina;
pinta Joaquín a Alfonso otro Gofredo;
vuelve a correr el mar sereno y ledo
la santa armada, y a Salen camina.
Turba el demonio el mar, Ricardo pide
a la Virgen divina amparo, y ella
al Hijo eterno, que sus ruegos mide.
Lleva la armada a Chipre la Esther bella,
que es vara de Moisés, que le divide,
y en los peligros la mejor estrella.

El tiempo, a quien reviste el tiempo en vano,
llevó tras sí los griegos valerosos,
los Augustos, los Césares famosos
después de las reliquias del troyano.
Llevose con el griego y el romano
la gloria de los godos belicosos,
y aquellos españoles generosos,
origen claro del valor cristiano.
Apolo y Marte ociosos en la tierra,
íbanse al cielo, y vuestro abuelo santo
por tenerlos asioles de la ropa.
Dejáronle por irse en paz y en guerra
los dos Girones que hoy os honran tanto,
que dellos se vistió de gloria Europa.

Ricardo toma puerto, aunque lo impide
Chipre, y Alfonso por traición es preso;
murmuran los Ingleses del suceso,
más Garcerán airado los divide.
Ismenia transformada en hombre pide
la roja Cruz al Español impreso
dentro del alma, y va perdiendo el seso,
donde el sagrado ejército reside.
Llegan los niños a Valencia, donde
su rey Aliberbey los martiriza,
y allí sus cuerpos, no su fama, esconde
Que de su pura y cándida ceniza
fenices vuela, donde amor responde,
que el cielo de su fe los eterniza.

Impide Mafadal el puerto santo
con un navío de serpientes fieras
a las sacras Católicas banderas,
mas desvanece Garcerán su encanto.
Comen los Reyes juntos, y entre tanto
mezclan él y Borbón burlas y veras,
Herfrando con palabras verdaderas
mueve sus pechos a dolor y espanto.
Carlo vende a don Juan y el Saladino
envía de secreto a Tarudante,
por quien el de Aguilar a morir vino.
Mas de Jerusalén a la triunfante
el águila subió, y al sol divino
probó los ojos de su fe constante.

Envía la cabeza Tarudante
de Carlo al campo, y de laurel ceñido
entra en Jerusalén, más ofendido
matarle manda el Bárbaro arrogante.
Alquindo de su hija tierno amante,
codicioso del oro prometido
le libra, y muere; el campo dividido
toma las armas, Garcerán delante.
Todos pretenden de don Juan la espada;
ya Ismenia a Tito; Garcerán defiende
la vida, que ha de ser su ciego abismo.
Muere Conrado, y Isabel vengada
muestra, que aunque se guarde quien ofende,
no puede estar seguro de sí mismo.

En Ptolemayda, por ganar la espada
de don Juan de Aguilar hacen famosos
hachos los Capitanes valerosos,
y declararse Ismenia enamorada.
Alfonso la desprecia, y escuchada
entre unos verdes árboles hojosos
de Garcerán, rindieron sus hermosos
ojos el alma de fiereza armada.
En Tiro se corona Tarudante;
busca Isabel su esposo, y cuando piensa
gozarle vivo, se le muestran muerto.
Que el tiempo por instantes inconstante,
donde se espera el bien, pone la ofensa,
y sólo es cierto en él, el ser incierto.

Aquí yace Lucrecia menos casta
que la de Roma, pero más hermosa;
no la forzó Tarquino, ni quejosa
Roma alzó la cerviz, y vibró el asta.
Forzola un dulce amor, que amor contrasta
la fuerza más altiva y desdeñosa;
y aunque murió por desleal esposa,
ser causa amor para disculpa basta.
Con ella yace el que la quiso tanto,
muerto con plomo por dejar el hierro
al pecho, cuyo error dio al mundo espanto.
Mas bruto airado en su mortal destierro
sangre del homicida y propia en llanto
ofrece al luto de su negro entierro.

Llora Isabela, Henrico la pretende,
al de Aguilar entierran con su espada,
tres años Ptolemayda está cercada,
el hambre entra feroz partido emprende.
Ricardo en todos su piedad extiende,
dando el madero de la Cruz sagrada,
fíngele un Turco, y la maldad trazada
por Gravelina en alta voz se entiende.
Degüella mil Católicos Branzardo,
ríndese Melidora a la hermosura
de Ismenia en traje varonil gallardo.
Matar un Persa con furor procura
en medio de su ejército a Ricardo
que no hay defensa de traición segura.

A Reynaldo en Sufet Sirasudolo
vence traidor, de Ismenia se enamora
engañada del traje Melidora,
con ella Garcerán combate solo.
Engáñale una espía de aquel polo
Sinón al Persa, y como el caso ignora,
desafía la gente vencedora,
más que Faetón soberbio con Apolo.
Préndele, y vuelve con la noche oscura
Ricardo al fuerte, en que su gente mata,
y ver Alfonso a su Leonor procura.
Cautivo Mafadal se la retrata,
abrasa a Ismenia en celos su hermosura,
y a Garcerán su condición ingrata.

Sale la Envidia del oscuro infierno,
y visita la casa del Agravio,
vuela bañando en ira y sangre el labio,
y despierta al Francés con odio interno.
A Otón deja Felipe su gobierno,
llorando Uberto viejo, ilustre y sabio,
que desafía en justo desagravio
de su verdad, a Guisa, joven tierno
Elisa al fin tercera vez se casa,
libra Girón la imagen de MARÍA
del fuego Turco y la crueldad Armenia.
Ricardo a Tiro asalta, el brazo pasa
de Alfonso un Persa, y en la herida impía
la sangre es suya, y el dolor de Ismenia.

Para tomar la flecha se aperciben
>los Castellanos, Castro a Alacandro mata,
visitar el sepulcro Osorio trata
con Garcerán, los Moros lo prohíben.
Dos bofetones al entrar reciben
por el tributo, y no pagarle en plata,
Branzardo los conoce, y los maltrata,
aunque sus nombres en la fama escriben.
Vuela una mina a Claridoro, y parte
Pacheco a rescatar a Osorio, haciendo
sobre el asiento una Española hazaña.
Tiembla de verlo el Saladino Marte,
y pacheco su nombre engrandeciendo
desprecia el oro, y ennoblece a España.

Sepulta el Rey Inglés a Claridoro,
entran a Tiro, y Tarudante huye,
Ricardo el Reino a Guido restituye
con Chipre, y toma la corona de oro.
Murmuran los Latinos, y el decoro
pierde a Otón Garcerán, y el Rey concluye
casar a Alfonso con Leonor, y excluye
Ismenia a Garcerán, terror del Moro.
Lamenta el Español su desventura,
siete reyes vencidos le presenta,
y no se mueven a piedad los cielos.
Guido se parte a Chipre, Ismenia jura
no ver a Alfonso más, pues la atormenta,
si lo que jura amor, cumplen los celos.

Como a muerto me echáis tierra en la cara;
yo lo debo de estar, y no lo siento,
que aun muerto en vuestro esquivo pensamiento
menos sentido que éste le bastara.
Vivo os juré que muerto os confesara
la misma fe; cumplí mi juramento,
pues ya después del triste enterramiento
ni cesa la afición, ni el amor para.
No sé si os pueda dar piadoso nombre,
oh manos, que enterráis al muerto amigo,
después que le mató vuestra hermosura.
Que es de ladrón fiel, ya muerto el hombre
no de piedad mas miedo del castigo,
darle en su propia casa sepultura.

Fórmanse los dos campos, y consulta
a Brandalisa Garcerán, y en tanto
entre JERUSALÉN y Belén santo
ninguno la batalla dificulta.
Mata Marbelio a Uberto, a quien sepulta
su hijo con debida pompa y llanto,
véngale Alfonso, y dando al Asia espanto,
cubre de rojo humor la arena inculta.
Encuentra Garcerán con el temido
Branzardo, a Ismenia hieren, y él la pone
en su caballo, de piedad movido.
Ella a quererle el corazón dispone,
que es efecto de amor vencer vencido,
y no hay amado, a quien amor perdone.

Mata a Caribe Silva Lusitano
conoce Ismenia el Castellano Marte,
promete ser su esposa. Alegre parte
a Belén el ejército Cristiano.
Hace al envidia del primer tirano,
que de la empresa el Rey Inglés se aparte,
y a Inglaterra vuelve el estandarte
que ya esperaba el triunfo soberano.
Mendo de Sandoval a Alfonso llama,
a quien los Moros pierden el decoro,
y vuélvese también sin perder fama.
Quedando el santo y celestial tesoro,
que fue del hombre y Dios última cama,
de un Persa esclavo, y el rigor de un Moro.

Pasa en alarde el campo Castellano,
honra la roja Cruz a los Gaytanes,
van a Sicilia fuertes y galanes,
y de ella a Barcelona Alfonso Hispano.
Nueva Raquel le ciega, y en la mano
suspende el cetro, a quien sus Capitanes
que supieron vencer tantos Soldanes,
quitan la vida con valor Cristiano.
Alfonso llora, aunque razón lo niegue,
y obliga al cielo a que le ponga cargos
un Ángel santo, y que a reñir le llegue.
Prométele también trabajos largos,
que enoja a Dios, que el que es pastor se ciegue,
cuando ha de ser de sus ovejas Argos.

El santo reino de Jebus adquiere
el Saladino en paz, a quien lastima
Gofredo en sueños, la ciudad anima
Thomé Abisinio, y defenderla quiere.
La industria Norandino le refiere,
y los que el Persa mata, el cielo estima,
quiere volverse Henrico, y desde encima
de un corredor precipitado muere.
Leopoldo, Duque de Austria, al Inglés prende
y muerto el Saladino al mundo muestra
en la mortaja, que de un asta pende.
Que de cuanto ganó su fuerte diestra,
y el Reino, que de mar a mar se extiende
no lleva más; ¡o vana ambición nuestra!

¿Quién es aquel hermoso lince humano
que penetra los muros de los pechos,
y tiene en polvo, ¡o lástima! deshechos
el Godo, el Persa, el Sirio y el Troyano?
¿Quién es aquel de Tisifonte hermano,
inventor de perjuros y despechos,
de infierno y cielo fabricado a trechos
niño mayor que el tiempo, Atlante enano?
¿Quién es el padre del deseo y los celos,
de quien, la envidia es nieta y las venganzas,
artífice de embustes y desvelos,
aquel, que haciendo de sus flechas lanzas,
estampó sus victorias en los cielos,
y la tierra sembró de sus mudanzas?

Hizo el divino Salomón eterno
trono a su madre para honrarla un día,
y a vos criada, celestial María,
en la idea de Dios desde ab eterno.
Labró un templo el artífice superno,
luego que el mundo en fábrica ponía,
faro que fuese de las naves guía,
perdido el Norte del mortal gobierno.
Este monte, Pirámide, Obelisco,
y eterno altar fue el templo, Virgen bella,
de vuestro Salomón fábrica altiva.
Para que hiciese el nido en este risco
la cándida paloma incluso en ella,
saliendo el sol a vuestra verde oliva.

Ínclita pesadumbre, que a las bellas
luces del cielo la cerviz levantas,
porque la luna de tus verdes plantas
las bajase a poner la suya en ellas.
Tú que en las naves con tu punta sellas
de tantas penas diferencias tantas,
divino Olimpo, a cuyas cumbres santas
hacen dosel las fúlgidas estrellas.
Natural maravilla, arquitectura
de la inmortalidad, sagrada al nombre
de aquella Virgen sola sin ejemplo.
Ríndase el Apenino a vuestra altura,
pues fuiste para el arca de Dios hombre
monte al diluvio, y a su imagen templo.

Era la alegre víspera del día,
que la que sin igual nació en la tierra,
de la cárcel mortal y humana guerra
para la patria celestial salía;
y era la edad en que más viva ardía
la nueva sangre que mi pecho encierra,
cuando el consejo y la razón destierra
la vanidad, que el apetito guía;
cuando Amor me enseño la vez primera
de Lucinda en su sol los ojos bellos,
y me abrasó, como si rayo fuera.
Dulce prisión, y dulce arder por ellos,
sin duda que su fuego fue mi esfera,
que con verme morir descanso en ellos.

Mis pasos engañados hasta ahora
por jardines hibleos y pensiles,
por pensamientos y esperanzas viles,
infancia noche, juventud aurora;
razón esclava, voluntad señora,
vistiendo mi virtud como a otro Aquiles,
me han traído caballos y sutiles,
a donde el alma sus engaños llora.
¡Oh pasos ciegos de mi edad perdida,
que en polvo, en humo, en sombra se convierte,
entrada triste y mísera salida!
El primero que di, ¡qué triste suerte!
ése me descontaron de la vida,
y le puso en sus límites la muerte.

Hermosos ojos, yo juré que había
de hacer en vos de mi rudeza empleo,
en tanto que faltaba a mi deseo
el oro puro que el Oriente cría.
Rústica mano de esta fuente fría
ofrece el agua; mas mirad que a Orfeo
versos le dieron singular trofeo
de aquella noche, que no ha visto el día.
Y pues que en la crueldad, que en toda parte
usáis conmigo, vuestro cuerpo tierno
puede temer la pena de Anaxarte,
no despreciéis el don, que al lago Averno
irá por voz mi amor, venciendo el arte,
mas tal hielo aun no teme el fuego eterno.

Dejadme un rato, pensamientos tristes,
que no me he de rendir a vuestra fuerza
si es gran contrario amor, amor me esfuerza
penad y amad, pues que la causa fuistes.
No permitáis, si de mi amor nacistes,
que la costumbre, que a volver me fuerza,
de mi firme propósito me tuerza,
pues en los desengaños me pusistes.
No queráis más que amar, amar es gloria,
no la manchéis con apetitos viles;
vencedme, y venceréis mayor victoria.
Si en Troya no hay traidor, ¿qué importa Aquiles?
¡Mas, ay que es mujer flaca la memoria,
y vosotros cobardes y sutiles!

Ojos, por quien llamé dichoso al día
en que nací para morir por veros,
que por salir de noche a ser luceros,
cercáis de azul la luz que al sol envía.
Hermosos ojos, que del alma mía
un inmortal engaste pienso haceros
de envidia del zafir, que por quereros
entre cristal y rosa el cielo cría.
Ahora sí, que vuestras luces bellas
son de mi noche celestial consuelo,
pues en azul engaste vengo a vellas.
Ahora sí, que sois la luz del suelo,
ahora sí, que sois ojos estrellas,
que estáis en campo azul, color de cielo.

Un instrumento mismo sonoroso
es en distintas manos diferente;
la espada en el cobarde o el valiente
hace efecto encogido o animoso.
Labran dos joyas de un metal precioso,
éste famosa, aquél impertinente,
dos diversos artífices, y siente
el oro, sin sentir, que está quejoso.
Honran una pintura o la difaman,
con las mismas colores acabada,
pinceles del discípulo o maestro.
Yo soy con el amor, que todos aman,
instrumento, pintura, joya, espada,
más afinado porque soy más diestro.

Que otras veces amé, negar no puedo,
pero entonces Amor tomó conmigo
la espada negra, como diestro amigo,
señalando los golpes en el miedo.
Mas esta vez, que batallando quedo,
blanca la espada y cierto el enemigo,
no os espantéis que llore su castigo,
pues al pasado amor, amando excedo.
Cuando con armas falsas esgrimía,
de las heridas traje en el vestido,
sin tocarme en el pecho, las señales.
Mas en el alma ya, Lucinda mía,
donde mortales en dolor han sido,
y en el remedio heridas inmortales.

Tened piedad de mí que muero ausente,
hermosas ninfas de este blando río,
que bien os lo merece el llanto mío,
con que suelo aumentar vuestra corriente.
Saca la coronada y blanca frente,
Tormes famoso, a ver mi desvarío,
así jamás te mengüe el seco estío
y esta montaña tu cristal aumente.
Mas, ¿qué importa que el llanto mío recibas,
si no vas a morir al Tajo, a donde
mis penas pueda ver la causa de ellas?
Tus ninfas en tus ondas fugitivas
y tu cabeza coronada esconde,
que basta que me escuchen las estrellas.

Famosa armada de estandartes llena,
partidos todos de la roja estola,
árboles de la Fe, donde tremola
tanta fámula blanca en cada entena;
selva del mar, a nuestra vista amena,
que del cristiano Ulises la fe sola
te saca de la margen española
contra la falsedad de una sirena:
id y abrasad el mundo, que bien llevan
las velas viento, y alquitrán los tiros,
que a mis suspiros y a mi pecho deban.
Segura de los dos podéis partiros,
fiad que os guarden, y fiad que os muevan:
tal es mi fuego, y tales mis suspiros.

Retrato mío, mientras vivo ausente,
guardad la puerta asido de la llave,
que haré a Guzmán que este bosquejo acabe,
con lo que me pusieron en la frente.
Laurel decía la engañada gente,
no le afrentéis con otra rama grave,
porque si Midas el remedio sabe,
la tierra no lo sufre ni consiente.
Mi bien es de las Indias combatido,
decid si el alma consintió en mi daño,
que el alma no la compra mortal precio.
Y pues Guzmán no os acabó el vestido,
yo os le daré por este desengaño,
aunque cualquiera desengaño es necio.

El pastor que en el monte anduvo al hielo,
al pie del mismo, derribando un pino,
en saliendo el lucero vespertino
enciende lumbre y duerme sin recelo.
Dejan las aves con la noche el vuelo,
el campo el buey, la senda el peregrino,
la hoz el trigo, la guadaña el lino,
que al fin descansa cuanto cubre el cielo.
Yo solo, aunque la noche con su manto
esparza sueño, y cuanto vive aduerma,
tengo mis ojos de descanso faltos.
Argos los vuelve la ocasión y el llanto,
sin vara de Mercurio que los duerma,
que los ojos del alma están muy altos.

Divino sucesor del nuevo Alcides,
que puso en Francia, Italia, África y Flandes
pirámides más altas y tan grandes
que fueron gloria de cristianos Cides.
Puesto que ahora, como tiernas vides,
de tus pasados en los troncos andes,
cuando esos brazos tan heroicos mandes
verá la Fama que sus pasos mides.
Tú que de aquellas águilas desciendes,
que miraron del sol la excelsa llama,
serás el Fénix que hoy su fuego enciendes;
y entonces yo donde tu amor me llama
iré seguro, que mi bien pretendes,
y a sombra de tus hechos tendré fama.

Sirvió Jacob los siete largos años,
breves, si el fin cual la esperanza fuera;
a Lía goza y a Raquel espera
otros siete después, llorando engaños.
Así guardan palabra los extraños:
pero en efecto vive, y considera
que la podré gozar antes que muera
y que tuvieron término sus daños.
Triste de mí, sin límite que mida
lo que un engaño al sufrimiento cuesta,
y sin remedio que el agravio pida.
Ay de aquel alma a padecer dispuesta,
que espera su Raquel en la otra vida,
y tiene a Lía para siempre en esta.

Marcio, yo amé, y arrepentime amando
de ver mal empleado el amor mío;
quise olvidar, y del olvido el río
huyome como a Tántalo en llegando.
Remedios vanos sin cesar probando,
venció mi amor, creció mi desvarío;
dos veces por aquí pasó el estío,
y el sol nunca mis lágrimas secando.
Marcio, ausentéme, y en ausencia un día
miráronme unos ojos y mirelos;
no sé si fue su estrella, o fue la mía.
Azules son, sin duda son dos cielos,
que han hecho lo que un cielo no podía.
Vida me da su luz, su color celos.

Las dos luces del mundo en mortal velo,
que España en forma de Latona cría,
solían dividir la noche y día,
nuestro polo español y el austro cielo.
Mas ya que un mismo amor y un justo celo
juntó sus almas, donde más podía,
por las esferas de su monarquía
caminan en un mismo paralelo.
Y así pasando por tu signo ahora,
como en oriente, de Castilla nacen,
Valladolid famosa y excelente,
ya tienes de su cielo, sol y Aurora;
da luz, da perlas, pues los dos te hacen,
Filipo cielo, Margarita oriente.

Entre aquestas columnas abrasadas,
frías cenizas de la ardiente llama
de la ciudad famosa, que se llama
ejemplo de soberbias acabadas;
entre éstas otro tiempo levantadas,
y ya de fieras deleitosa cama,
entre aquestas ruinas, que la fama
por memoria dejó medio abrasadas;
entre éstas ya de púrpura vestidas,
y ahora sólo de silvestres hiedras,
despojos de la muerte rigurosa,
busco memorias de mi bien perdidas,
y hallo sólo una voz, que entre estas piedras
responde: Aquí fue Troya la famosa.

Tantas virtudes, honras, glorias, famas,
sólo se hallarán, Álvaro famoso,
en sangre de Guzmán, que el generoso
tronco produce siempre iguales ramas.
Que muestre el sol al Austro ardientes llamas
es fuerza, está en la suya poderoso,
pero al Oriente es caso prodigioso;
tal es la luz con que al nacer te inflamas.
En el mirar al sol claro y sereno,
para que de sus dudas se confirme,
es del águila el hijo conocido.
Probándote a su sol, Guzmán el Bueno,
llamarte puede, viéndote tan firme,
corona y gloria de su excelso nido.

Estando ausente de tus ojos bellos,
sus rayos me abrasaron, ¡caso extraño!
Y no fue sueño, ni parezca engaño,
que me abrasaron, aunque lejos de ellos.
Al sol los levantaste, y él con ellos
venció la luz de la mitad del año;
yo quise ver lo que era por mi daño,
y por mirar al sol, vi al sol en ellos.
Fue espejo el sol, el cual reverberando
en mí tus ojos con ardor tan nuevo
pudieron abrasar el alma mía.
Fue infierno el mundo, y fuego el aire blando,
el sol Faetón, yo etíope, tú Febo,
el norte incendio, y el ocaso día.

Liñán, el pecho noble sólo estima
bienes que el alma tiene por nobleza,
que, como vos decís, torpe riqueza
está muy lejos de comprar su estima.
¿A cuál cobarde ingenio desanima
segura, honesta y liberal pobreza,
ni cual por ver pintada la corteza
quiere que otro señor su cuello oprima?
No ha menester fortuna el virtuoso,
la virtud no se da ni se recibe,
ni en naufragio se pierde ni es impropia.
Mal haya quien adula al poderoso,
aunque fortuna humilde le derribe,
pues la verdad es premio de sí propia.

Cuando por este margen solitario
villano agricultor os trasponía,
verdes olmos, apenas yo sabía
qué fuese honesto bien, ni mal contrario.
Treinta veces el sol al Sagitario,
saliendo de la casa húmeda y fría
del Escorpión, tocó desde aquel día,
curso inmortal de su camino vario.
Crecisteis y crecí; vuestra belleza
fue mi edad verde, como ya a mis años
espejo vuestra rígida corteza.
Los dos sin frutos vemos sus engaños.
>Mas ¡ay que no eran en vos naturaleza!
Perdí mi tiempo, lloraré mis daños.

Que eternamente las cuarenta y nueve
pretendan agotar el lago Averno,
que Tántalo del agua y árbol tierno
nunca el cristal ni las manzanas pruebe;
que sufra el curso que los ejes mueve
de su rueda Ixión por tiempo eterno,
que Sísifo llorando en el infierno,
el duro canto por el monte lleve;
que pague Prometeo el loco aviso
de ser ladrón de la divina llama,
en el Caúcaso que sus brazos liga;
terribles penas son, mas de improviso
ver otro amante en brazos de su dama,
si son mayores, quien los vio los diga.

Silvio en el monte vio con lazo estrecho
un nudo de dos áspides asidas,
que así enlazadas a furor movidas
se mordían las bocas, cuello y pecho.
Así -dijo el pastor- que están, sospecho,
en el casado yugo aborrecidas
dos enlazadas diferentes vidas,
rotas las paces, el amor deshecho.
Por dividir los intrincados lazos,
hasta la muerte de descanso ajenos,
alzó el cayado y prosiguió diciendo:
-Siendo enemigos, ¿para qué en los brazos?
¿para qué os regaláis, y os dais venenos?
Dulce morir, por no vivir muriendo.

Dulce desdén, si el daño que me haces
de la suerte que sabes, te agradezco,
¿qué haré si un bien de tu rigor merezco?
pues sólo con el mal me satisfaces.
No son mis esperanzas pertinaces,
por quien los males de tu bien padezco,
sino la gloria de saber que ofrezco
alma y amor de tu rigor capaces.
Dame algún bien, aunque con él me prives
de padecer por ti, pues por ti muero,
si a cuenta de él mis lágrimas recibes.
¿Mas cómo me darás el bien que espero,
si en darme males tan escaso vives
que apenas tengo cuantos males quiero?

Al sol que os mira, por miraros miro,
que pienso que la luz de vos tomando,
en sus rayos la vuestra estoy mirando,
y luego de dos soles me retiro.
Águila soy, a salamandra aspiro,
este Dédalo amor me está animando,
pero anochece y como estoy llorando,
en el mar de mis lágrimas espiro.
Y como donde estoy sin vos no es día,
pienso cuando anochece, que vos fuistes
por quien perdió los rayos que tenía.
Porque si amaneció cuando le vistes,
dejándole de ver noche sería
en el ocaso de mis ojos tristes.

Al sepulcro de amor, que contra el filo
del tiempo hizo Artemisia vivir claro,
a la torre bellísima de Faro,
un tiempo de las naves luz y asilo;
al templo Efesio de famoso estilo,
al Coloso del sol, único y raro,
al muro de Semíramis reparo,
y a las altas Pirámides del Nilo;
en fin, a los milagros inauditos,
a Júpiter Olímpica, y al templo,
Pirámides, Coloso y Mauseolo;
y a cuantos hoy el mundo tiene escritos,
en fama vence de mi fe el ejemplo,
que es mayor maravilla mi amor solo.

Quien dice que en mujeres no hay firmeza,
no os puede haber, señora, conocido,
ni menos el que dicen que han nacido
de un parto la crueldad y la belleza.
Un alma noble, una real pureza
de un cuerpo de cristal hicieron nido;
el mismo ser está con vos corrido,
y admirada de sí naturaleza.
Firme sois, y mujer, si son contrarios,
hoy vuestro pecho con victoria quede,
de que es sujeto que los ha deshecho.
Bronce, jaspe, metal, mármoles parios,
consume el tiempo; vuestro amor no puede,
que es alma de diamante en vuestro pecho.

Ir y quedarse y con quedar partirse,
partir sin alma e ir con alma ajena,
oír la dulce voz de una sirena
y no poder del árbol desasirse,
arder como la vela y consumirse,
haciendo torres sobre tierna arena,
caer de un cielo y ser demonio en pena,
y de serlo jamás arrepentirse;
hablar entre las mudas soledades,
pedir prestada sobre fe paciencia,
y lo que es temporal llamar eterno;
creer sospechas y negar verdades
es lo que llaman en el mundo ausencia,
fuego en el alma y en la vida infierno.

Desde que viene la rosada Aurora
hasta que el viejo Atlante esconde el día,
lloran mis ojos con igual porfía
su claro sol, que otras montañas dora.
Y desde que del Caos, don de mora,
sale la noche perezosa y fría,
hasta que a Venus otra vez envía,
vuelvo a llorar vuestro rigor, señora.
Así que ni la noche me socorre
ni el día me sosiega y entretiene,
ni hallo medio en extremos tan extraños.
Mi vida va volando, el tiempo corre,
y mientras mi esperanza con vos viene,
callando pasan los ligeros años.

En las riberas del egipcio Nilo,
cuando los hombres desde lejos huele,
imitando sus quejas, llorar suele
con triste voz el falso cocodrilo.
Y tú que imitas su engañoso estilo,
quieres que con tu llanto me desvele,
pues cuando veo que mi mal te duele,
por ti llorando el corazón destilo.
Voy a tus manos, porque al fin me obliga
la vista de tus lágrimas traidoras,
blandas llamando, agradeciendo ingratas.
¡Oh fiera en condición, y en llanto amiga!
Si me quieres matar, ¿por qué no lloras?
Y si me has de llorar. ¿por qué me matas?.

Padre de los humanos, Amor ciego,
de quien nació la vida de dos vidas,
y por quien tantas fueron consumidas,
destierro de la paz y del sosiego.
Amor, que a un tiempo eres troyano y griego,
breve placer, tesoro del rey Midas,
divino ensalmador de tus heridas,
luna, que porque crece, mengua luego.
¿Por qué te llaman padre, si no eres
como Saturno que sus hijos come?
que en efecto aborreces lo que quieres.
Amor, pues no hay quien residencia tome
a la poca verdad de tus placeres,
mi muerte será Alcides que te dome.

Yo vi sobre dos piedras plateadas
dos columnas gentiles sostenidas,
de vidrio azul cubiertas, y cogidas
en un cendal pajizo y dos lazadas.
Turbéme y dije: ¡Oh prendas reservadas
al Hércules que os tiene merecidas,
si como de mi alma sois queridas
os viera de mis brazos levantadas!
Tanto sobre mis hombros os llevara,
que en otro mundo, que ninguno viera,
fijara del Plus Ultra los trofeos.
O fuera yo Sansón, que os derribara,
porque cayendo vuestro templo diera
vida a mi muerte y muerte a mis deseos.

Lucinda, yo me siento arder, y sigo
el sol que de este incendio causa el daño,
que porque no me encuentre el desengaño,
tengo el engaño por eterno amigo.
Siento el error, no siento lo que digo,
a mi yo propio me parezco extraño;
pasan mis años, sin que llegue un año
que esté seguro yo de mí conmigo.
¡Oh dura ley de amor! que todos huyen
la causa de su mal, y yo la espero
siempre en mi margen, como humilde río.
Pero si las estrellas daño influyen
y con las de tus ojos nací y muero,
¿cómo las venceré sin albedrío?

Canta la edad primera los amores,
nave sin lastre es el ingenio tierno,
flámulas, velas, jarcias sin gobierno,
campo sin fruto y con viciosas flores.
Mis juveniles lágrimas y ardores
pasaron con el sol, que al curso eterno
llevó la primavera, y al invierno
vuelve los pasos de mi edad mejores.
Yo seguiré tus armas, y la pluma
osaré levantar hasta tu espada,
aunque como otro Dédalo presuma;
y verá la región a España helada,
y el mar que en sangre teñirá su espuma,
de oro y laurel su frente coronada.

Yo no espero la flota, ni importuno
al cielo, al mar, al viento por su ayuda,
ni que segura pase la Bermuda
sobre el azul tridente de Neptuno.
Ni tengo hierba en campo, o rompo alguno
con el arado, en que el villano suda,
ni del vasallo, que con renta acuda,
provecho espero en mi favor ninguno.
Mira estas hiedras, que con tiernos lazos,
para formar sin alma su himeneo
dan a estos verdes álamos abrazos.
Y si tienes, Lucinda, mi deseo,
hálleme la vejez entre tus brazos,
y pasaremos juntos el Leteo.

Encaneció las ondas con espuma
Argos, primera nave, y sin temellas
osó tocar la gavia las estrellas
y hasta el cerco del sol volar sin pluma.
Y aunque Anfitrite airada se consuma,
dividen el cristal sus ninfas bellas,
y hasta Colchos Jasón pasa por ellas,
por más que el viento resistir presuma.
Más era el agua que el dragón y el toro,
mas no le estorba que su campo arrase
la fuerte proa entre una y otra sierra.
Rompiose al fin por dos manzanas de oro
para que el mar crüel no se alabase,
que por lo mismo se perdió la tierra.

Como es la patria celestial colonia,
bien que el camino a los mortales agro,
ilustrísimo Conde, a quien consagro
los árboles de Apolo y de Tritonia,
fuiste contra la fiera Babilonia,
aunque cordero tierno por milagro,
nuevo, divino, heroico Meleagro
de la escocesa Silva Caledonia.
Ya muerto, otro Mercurio te contemplo,
que tomando las arnas y la espada,
despojos de tu noble mausoleo,
en defensa de Cristo y de su templo,
Julián y Babilonia derribada,
confiesen que ha vencido el Galileo.

Estos los sauces son, y ésta la fuente,
los montes éstos, y ésta la ribera,
donde vi de mi sol la vez primera
los bellos ojos, la serena frente.
Este es el río humilde y la corriente,
y ésta la cuarta y verde primavera,
que esmalta el campo alegre, y reverbera
en el dorado Toro el sol ardiente.
Árboles, ya mudó su fe constante;
mas, ¡oh gran desvarío!, que este llano,
entonces monte le dejé sin duda.
Luego no será justo que me espante
que mude parecer el pecho humano,
pasando el tiempo que los montes muda.

Atada al mar Andrómeda lloraba,
los nácares abriéndose al rocío,
que en sus conchas cuajado el cristal frío
en cándidos aljófares trocaba.
Besaba el pie, las peñas ablandaba
humilde el mar, como pequeño río;
volviendo el sol la primavera estío,
parado en su cenit la contemplaba.
Los cabellos al viento bullicioso,
que la cubra con ellos la rogaban,
ya que testigo fue de iguales dichas.
Y celosas de ver su cuerpo hermoso
las nereidas su fin solicitaban,
que aun hay quien tenga envidia en las desdichas.

Océano mar, que desde el frío Arturo
las antárticas márgenes combates,
así con vientos prósperos dilates
las ondas de tu campo crespo y puro,
que a la Armada Católica seguro
una laguna de cristal retrates;
vuelve a don Félix que dejó su Acates
salvo a lo menos a su patrio muro.
Y tú, que con la espada en el Piamonte,
Castilla, Portugal, Italia y Flandes,
Girón, que entre los rayos del sol vive;
y con la pluma en el Castalio monte
has hecho hazañas de valor tan grandes,
sé César español, vence y escribe.

Pasando el mar el engañoso toro,
volviendo la cerviz el pie besaba
de la llorosa ninfa, que miraba
perdido de las ropas el decoro.
Entre las aguas y las hebras de oro
ondas el fresco viento levantaba,
a quien con los suspiros ayudaba,
del mal guardado virginal tesoro.
Cayéronsele a Europa de las faldas
las rosas al decirle el toro amores,
y ella, con el dolor de sus guirnaldas,
dicen que, llenó el rostro de colores,
en perlas convirtió sus esmeraldas
y dijo: ¡Ay triste yo!, perdí las flores.

Si estáis enfermos, dulces ojos claros,
no os espantéis, pues tantos os desean,
que no es posible, si dejáis que os vean,
que dejen de quereros o envidiaros.
Mis pensamientos no temiendo hallaros,
libres de la justicia se pasean;
como al sol, cuando nubes le rodean,
dicen mis ojos que podrán miraros.
Enfermos soles y nublados cielos,
hoy tomarán venganza mis enojos,
porque en la condición mudéis de estilo.
Si azules fuistes por matar con celos,
hoy como espada quedaréis, mis ojos,
que tienen de cortar gastado el filo.

Don Félix, si al amor le pintan ciego,
lo que no viera yo jamás lo amara;
si con alas veloces, ¿cómo para,
pues tengo entre mis lágrimas sosiego?
Si me ha consumido, ¿cómo es fuego,
no siendo fénix en el mundo rara?
y si es desnudo amor. ¿cómo repara
en que le vistan, o se cansa luego?
Pintarle como niño importa poco,
Luzbel se amó, y así fue amor nacido
antes que viese Adán del sol la lumbre.
Mejor fuera pintarle como a loco,
haciéndole a colores el vestido,
y no llamarle amor, sino costumbre.

Salió Faetón y amaneció el Oriente
vertiendo flores, perlas y tesoros;
pasó por alto del mar indio al moro
turbado de su luz resplandeciente.
Las montañas de nubes al poniente
iban subiendo y de la Libra al Toro,
cuando cayó, sembrando el carro de oro
del Eridano claro en la corriente.
Recibiole llorando la ribera,
de su temeridad castigo justo,
que tan alto subir tan bajo para.
Pero mísero de él, ¿dónde cayera,
si con freno de fuerza y no de gusto
la voluntad de una mujer guiara?

El cuerpo de Faetón Climene mira
orillas del Erídano arrojado,
en cuyo pecho mísero abrasado
aún dura el fuego de quien humo espira.
Y dice así: la tierra humilde mira,
hijo famoso, el pensamiento honrado
con que de las estrellas abrazado,
a gobernar la luz del cielo aspira.
Murmura en fin que en temerario alzaste
vuelo imposible al sol, de quien caíste,
cuyos rayos intrépido miraste.
Dirá que ciego y ambicioso fuiste,
pero no negará que confirmaste,
muerto en el cielo, que del sol naciste.

Señor Liñán, quien sirve sin estrella
en átomos del sol quimeras hace,
pues cuanto más el duro yugo abrace
tanto más su fortuna le atropella.
De mí estoy cierto, que nací sin ella,
¿pues que porfía, el que sin ella nace?
La forma sin materia se deshace,
cantar no puedo en Babilonia bella.
Sin premio cosa injusta me parece
perder el tiempo, encanecer temprano,
ídolos de dosel, confuso abismo.
Dichoso vos, a quien el cielo ofrece
tabla en el mar, y en el profundo mano,
sirviendo a dueño que se da si mismo.

Rompe las conchas Hércules famoso
de la Hidra feroz y el campo esmalta
de veneno y de sangre, el tronco salta
por la violencia del bastón nudoso.
Pero súbitamente el escamoso
cuello brota en lugar de aquella falta
siete cabezas de cerviz más alta,
temblando el eco al silbo temeroso.
Así yo triste, que vencer deseo
esta sierpe cruel de mi fortuna
en tantas diferencias de batallas,
con más desdichas sin cesar peleo;
mas donde quiero remediar alguna,
resultan tantas que es mejor dejallas.

Cuelga sangriento de la cama al suelo,
el hombro diestro del feroz tirano,
que, opuesto al muro de Betulia en vano,
despidió contra sí rayos al cielo.
Revuelto con el ansia el rojo velo
del pabellón a la siniestra mano,
descubre el espectáculo inhumano
del tronco horrible, convertido en hielo.
Vertido Baco, el fuerte arnés afea
los vasos y la mesa derribada;
duermen las guardas, que tan mal emplea.
Y sobre la muralla coronada
del pueblo de Israel la casa hebrea
con la cabeza resplandece armada.

Montes se ensalzan y dilatan ríos,
señora, entre los dos, mas por momento
vuelan a ti mis dulces pensamientos,
que dijera mejor mis desvaríos.
Por altas sierras, por extremos fríos
dejan atrás los animosos vientos,
aunque llevan consigo mis tormentos,
con ser tan graves los tormentos míos.
Si de mi vida con su luz reparte
tu sol los días, cuando verte intente,
qué importa que me acerque o que me aparte.
Donde quiera se ve su hermoso oriente,
pues, si se ve desde cualquier parte,
quien es mi sol no puede estar ausente.

De hoy más las crestas sienes de olorosa
verbena y mirto coronarte puedes,
juncoso Manzanares, pues excedes
del Tajo la corriente caudalosa.
Lucinda en ti bañó su planta hermosa,
bien es que su dorado nombre heredes,
y que con perlas por arenas quedes
mereciendo besar su nieve y rosa.
Y yo envidiar pudiera su fortuna,
mas he llorado en ti lágrimas tantas,
(tú buen testigo de mi amargo lloro),
que mezclada en tus aguas pudo alguna
de Lucinda tocar las tiernas plantas,
y convertirse en tus arenas de oro.

Maestro mío, ved si ha sido engaño
regular por amor el movimiento,
que hace en paralelos de su intento
el sol de Fili, discurriendo el año.
Tomé su altura en este desengaño,
y en mi sospecha, que es cierto instrumento,
por coronas conté su pensamiento
y señalome el índice mi daño.
O no son estos arcos bien descritos,
(digo estos ojos) o este limbo indicio,
que a aquella antigua oscuridad me torno,
o yo no observo bien vuestros escritos,
que si hace Fili en Géminis solsticio,
no escapa mi Cenit de Capricornio.

Mis recatados ojos, mis pasiones,
más encogidas que mi amor quisiera,
mi fe, que en vuestras partes considera
la cifra de tan altas perfecciones;
el justo limitar demostraciones,
el mudo padecer que persevera,
la voluntad que, en siendo verdadera,
libra para las obras las razones;
todos, señora, os dicen que esperando
están de vos lo que el amor concede
a los que saben padecer callando.
Si el tiempo vuela y la fortuna puede,
no hay esperar como callar amando,
ni amor que calle que sin premio quede.

Clarinda, Amor se corre y no consiente
que Adonis llore y que se alegre Marte,
y que a naturaleza venza el arte,
negando el rostro lo que el alma siente.
Quien ama y disimula, o sufre, o miente,
con nuevo gusto el alma se reparte;
pero la fe, sin ella tiene parte,
es carácter que dura eternamente.
Ya es costumbre y no razón mudarse,
quien oro ha de medir lágrimas mida,
que con mayor valor pueden pesarse.
Venganza injusta fama infame pida,
que es dentro arderse y por de fuera helarse
bastardo efecto de verdad fingida.

Pasé la mar, cuando creyó mi engaño
que en él mi antiguo fuego se templara;
mudé mi natural, porque mudara
naturaleza el uso y curso el daño.
En otro cielo, en otro reino extraño
mis trabajos se vieron en mi cara,
hallando, aunque otra tanta edad pasara,
incierto el bien y cierto el desengaño.
El mismo amor me abrasa y me atormenta
y de razón y libertad me priva,
¿por qué os quejáis del alma que le cuenta?
¿Que no escriba decís, o que no viva?
Haced vos con mi amor, que yo no sienta,
que yo haré con mi pluma que no escriba.

Verdad debe de ser que de la rama
de aquel laurel, cuya dureza admira,
Apolo fabricó la dulce lira
que fue de su dolor perpetua fama.
Pues ya desde el Parnaso, Laura, os llama
y desde el cielo enamorado os mira
para que le cantéis, mientras suspira,
como instrumento y parte de su dama.
Dafnes fue hermosa, pero hermosa y loca;
vos tan discreta para vuestro Apolo,
que al del cielo matáis de envidia y celos.
Y así de hoy más ser su laurel os toca,
que pues en todo sois sola, este solo
darán por premio al vencedor los cielos.

Con nuevos lazos, como el mismo Apolo,
hallé un cabello a mi Lucinda un día
tan hermosa, que al cielo parecía
en la risa del alba abriendo el polo.
Vino un aire sutil y desatolo
con blando golpe por la frente mía,
y dije a Amor que para qué tejía
mil cuerdas juntas para un arco solo.
Pero él responde: -Fugitivo mío,
que burlaste mis brazos, hoy aguardo
de nuevo echar prisión a tu albedrío-.
Yo triste que por ella muero y ardo,
la red quise romper, ¡qué desvarío!
pues más me enredo mientras más me guardo.

Si todas las espadas, que diez años
sobre Troya desnudas tuvo el griego,
si de Roma abrasada todo el fuego,
si de España perdida tantos años,
si el toro de metal, si los extraños,
caballos fieros de Diomedes ciego,
si todo el infernal desasosiego
tan libre de esperanzas y de engaños,
sufriese, ardiese, hiciese, atormentase,
despedazase, y siempre me tuviese,
y al dolor que padezco se igualase,
no es posible que el alma lo sintiese
o que, si lo sintiese y os mirase,
entre estas penas gloria no tuviese.

Quiero escribir y el llanto no me deja
pruebo a llorar y no descanso tanto
vuelvo a tomar la pluma y vuelve el llanto,
todo me impide el bien, todo me aqueja.
Si el llanto dura el alma se me queja,
si el escribir, mis ojos, y si en tanto,
por muerte o por consuelo me levanto,
de entrambos la esperanza se me aleja.
Ve blanco al fin, papel, y a quien penetra
el centro de este pecho que me enciende,
le di, si en tanto bien pudieres verte,
que haga de mis lágrimas la letra,
pues ya que no lo siente, bien entiende
que cuanto escribo y lloro todo es muerte.

Desde esta playa inútil y desierto
a donde me han traído mis antojos,
mirando estoy el mar de mis enojos,
la cierta muerte y el camino incierto.
La tierra opuesta del amigo puerto,
sobre las rotas barcas y despojos
me muestra el cuerpo y los difuntos ojos
del joven Ifis por sus manos muerto.
Veo mi muerte dura y rigurosa,
de quien ningún humano se resiste,
y veo el lazo que mi cuello medra,
y a vos, dura Anaxarte, victoriosa,
de quien me vengue el cielo; mas ¡ay triste!
¿qué castigo os dará, si ya sois piedra?

Deja los judiciarios lisonjeros,
Lidia, con sus aspectos intrincados,
sus opuestos, sus trinos, sus cuadrados,
sus planetas benévolos o fieros,
las hierbas o caracteres ligeros
a Venus vanamente dedicados,
que siempre son sus dueños desdichados,
y recíproco amor, cuando hay Anteros.
Sin duda te querrán, si eres hermosa;
la verde edad es bella geomancía,
si sabes, tú sabrás, si eres dichosa.
Toma un espejo al apuntar del día;
y, si no has menester jazmín ni rosa,
no quieras más segura astrología.

Cubran tus aguas, Betis caudaloso,
las galeras de Italia y españolas;
de Sevilla a Triana formen solas
por una y otra margen puente hermoso.
Las naves indias, con metal precioso
más hinchadas que de aire sus ventolas,
tu pecho opriman libre de las olas
del mar en la Bermuda riguroso.
Apenas des lugar para los barcos,
y en el mejor Lucinda sin memoria
honre tus fiestas con igual presencia.
Diviértase en tus salvas, triunfos, y arcos,
mientras que tengo yo por mayor gloria
peñas del Tajo y soledad de ausencia.

Codro, el temor con la piedad venciendo,
el tronco helado de Pompeyo espera,
que, impelido del mar, a la ribera
sacó en los brazos y lloró diciendo:
-No está soberbio túmulo pidiendo
el gran Pompeyo aquí, Fortuna fiera,
ni que en la llama funeral postrera
suba aroma oriental el sol cubriendo.
No pide el hombre a su familia y gente.
Sepultura común y honor plebeyo
sin fuego y triunfo a sus desdichas basta.
Ya basta, dioses, que, del cuerpo ausente,
no cubra las heridas de Pompeyo
el tierno llanto de Cornelia casta.

Tu ribera apacible, ingrato río,
y las orillas que en tus ondas bañas,
se vuelven peñas cóncavas y extrañas,
y fuego tu licor sabroso y frío.
Abrase un rayo tu frescor sombrío,
los rojos lirios y las verdes cañas,
niéguente el agua sierras y montañas,
y sólo te acompañe el llanto mío.
Hasta la arena, que al correr levantas,
se vuelvan fieros áspides airados;
mas, ¡ay cuán vana maldición esperas!
Que cuando en ti mi sol baño sus plantas,
con ofenderla tú, dejó sagrados
lirios, orilla, arena, agua y riberas.

La antigua edad juzgó por imposibles
tres cosas celebradas en el mundo,
o hallar jamás artífice segundo
a quien segunda vez fuesen posibles;
la clava, con que Alcides tan horribles
monstruos venció en la tierra y el profundo,
de Júpiter el rayo furibundo
y los versos de Homero inaccesibles.
Otras tres hay en nuestra edad presente:
las hazañas de Carlos soberano,
del nuevo Salomón el nuevo templo;
y vuestros versos, Conde, en cuya fuente
resplandece el laurel ingrato en vano,
que no teniendo igual sirve de ejemplo.

No me quejara yo de larga ausencia
sí como todos dicen fuera muerte;
mas pues la siento, y es dolor tan fuerte,
quejarme puedo sin pedir licencia.
En nada del morir tiene apariencia,
que si el sueño es su imagen, y divierte
la vida del dolor, tal es mi suerte
que aun durmiendo no he visto su presencia.
Con más razón la llamarán locura,
efecto de la causa y accidente,
si el no dormir es el mayor testigo.
Oh ausencia peligrosa y mal segura,
valiente con rendidos, que un ausente
en fin vuelve la espalda a su enemigo.

Sufre la tempestad el que navega,
el enojoso mar y el viento incierto
con la esperanza del alegre puerto,
mientras la vista a sus celajes llega.
En la Libia calor, hielo en Noruega,
de sangre, de armas y sudor cubierto,
sufre el soldado; el labrador despierto
al alba, el campo cava, siembra y riega.
El puerto, el saco, el fruto, en mar, en guerra,
en campo, al marinero y al soldado
y al labrador anima y quita el sueño.
Pero triste de aquel que tanto yerra,
que en mar y en tierra helado y abrasado
sirve sin esperanza ingrato dueño.

Cuando del mundo universal las llaves
tuviste, y sus cabezas humilladas,
rendido Mitridates, y alcanzadas
tantas victorias y tres triunfos graves,
¿quién dijera, ¡oh Pompeyo!, que las naves
en las peñas del Nilo quebrantadas
quemaran tus reliquias, arrojadas
a los peces y de ellas a las aves?
Y a ti. César dichoso, que en Farsalia
por la toga trocaste el blanco acero,
todos los enemigos sosegados,
¿quién te dijera, gobernando a Italia,
tu amargo fin, a no saber primero
que no se pueden resistir los hados?

Este mi triste y miserable estado
me ha reducido a punto tan estrecho,
que cuando espero el bien, el mal sospecho,
temiendo el mal, del bien desconfiado.
El daño me parece declarado
y entre mil imposibles el provecho,
propios efectos de un dudoso pecho,
cobarde al bien y al mal determinado.
Deseo la muerte para ver si ella
halla tan grave mal el bien extremo;
mas quien por bien la tiene no la alcanza.
Quién la pasara ya por no temella,
que estoy tal de esperar, que menos temo
la pena del morir que la tardanza.

Sosiega un poco, airado temeroso,
humilde vencedor, niño gigante,
cobarde matador, firme inconstante,
traidor leal, rendido victorioso.
Déjame en paz, pacífico furioso,
villano hidalgo, tímido arrogante,
cuerdo loco, filósofo ignorante,
ciego lince, seguro cauteloso.
Ama, si eres Amor, que si procuras
descubrir con sospechas y recelos
en mi adorado sol nieblas oscuras,
en vano me lastimas con desvelos;
trate nuestra amistad, verdades puras,
no te encubras, Amor, di que eres celos.

Por ver si queda en su furor deshecho
Leandro arroja el fuego al mar de Abido,
que el estrecho del mar al encendido
pecho parece mucho más estrecho.
Rompió las sierras de agua largo trecho,
pero el fuego, en sus límites rendido,
del mayor elemento fue vencido
más por la cantidad que por el pecho.
El remedio fue cuerdo, el amor loco,
que como en agua remediar espera
el fuego, que tuviera eterna calma,
bebiose todo el mar, y aún era poco;
que si bebiere menos no pudiera
templar la sed desde la boca al alma.

Tristezas, si al hacerme compañía
es fuerza de mi estrella y su aspereza,
vendréis, a ser en mí naturaleza,
y perderá su fin vuestra porfía.
Si gozar no merecen de alegría
aquellos que ni saben qué es tristeza,
¿cuándo se mudará vuestra firmeza?
¿cuándo veré de mi descanso el día?
Sola una gloria os hallo conocida,
que si es el fin el triste sentimiento
de las alegres horas de esta vida,
vosotras le tendréis en el contento,
mas, ¡ay!, que llegaréis a la partida
y llevarase mi esperanza el viento.

Conteniendo el Amor y el Tiempo un día
señor don Luis, sobre su fiero estrago,
la destrucción de Roma y de Cartago,
el viejo en voz cansada repetía:
(Amor con vanas fábulas quería
cifrar en muerte su fingido halago;
y en Troya, cuando fue sangriento lago,
las cenizas de Helena revolvía.)
-Bien sabes- replicó por pasatiempo
al ignorante niño el viejo sabio-,
que con sola una ausencia te enflaquezco-.
Pidió un testigo Amor, trújome el Tiempo;
yo juré que en un hora, habiendo agravio,
no sólo sé olvidar, pero aborrezco.

Cuando pensé que mi tormento esquivo
hiciera fin, comienza mi tormento,
y allí donde pensé tener contento,
allí sin él desesperado vivo.
Donde enviaba por el verde olivo,
me trujo sangre el triste pensamiento;
los bienes que pensé gozar de asiento
huyeron más que el aire fugitivo.
Cuitado yo, que la enemiga mía,
ya de tibieza en hielo se deshace,
ya de mi fuego se consume y arde.
Yo he de morir, y ya se acerca el día,
que el mal en mi salud su curso hace
y, cuando llega el bien, es poco y tarde.

Rompa con dulces números el canto
de alguno al son de la confusa guerra,
entre el rumor del escuadrón que cierra
el silencio a la voz y a Juno el manto.
Cante las armas de Fernando Santo,
o el de Aragón en la nevada sierra,
del Duque Albano en la flamenca tierra,
y del hijo de Carlos en Lepanto.
Otro cante a Cortés, que por España
levanta las banderas sobre el polo,
que cuando nace el sol de sombras baña.
Que yo, Lucinda, si me ayuda Apolo,
aunque vencerme tú fue humilde hazaña,
nací para cantar tu nombre solo.

Perderá de los cielos la belleza,
el ordinario curso, eterno y fuerte;
la confusión, que todo lo pervierte,
dará a las cosas la primer rudeza.
Juntáranse el descanso y la pobreza,
será el alma inmortal sujeta a muerte,
hará los rostros todos de una suerte
la hermosa en variar naturaleza.
Los humores del hombre reducidos
a un mismo fin se abrazarán concordes,
dará la noche luz y el oro enojos.
Y quedarán en paz eterna unidos
>los elementos, antes aquí discordes,
antes que deje de adorar tus ojos.

Los que en sonoro verso y dulce rima
hacéis concepto de escuchar poeta
versificante en forma de estafeta,
que a toda dirección número imprima:
oíd de un Caos la materia prima,
no culta como cifras de receta,
que en lengua pura, fácil, limpia y neta
yo invento, Amor escribe, el tiempo lima.
Estas, en fin, reliquias de la llama,
dulce que me abrasó, si de provecho
no fueran a la venta, ni a la fama,
sea mi dicha tal, que a su despecho
me traiga en el cartón quien me dé fama,
que basta por laurel su hermoso pecho.

Caen de un monte a un valle entre pizarras
guarnecidas de frágiles helechos,
a su margen carámbanos deshechos,
que cercan olmos y silvestres parras.
Nadan en su cristal ninfas bizarras,
compitiendo con él cándidos pechos,
dulces naves de amor, en más estrechos
que las que salen de españolas barras.
Tiene este monte por vasallo a un prado,
que para tantas flores le importuna
sangre las venas de su pecho helado;
y en este monte y líquida laguna,
para decir verdad como hombre honrado,
jamás me sucedió cosa ninguna.

Mintió Juanilla entonces, como ahora
ella me abrió, lo que me dijo callo,
metiome en un corral, donde no hallo
ni aun la esperanza, con que entré a deshora.
Vuelva de Amor la mano vengadora
por este Licenciado su vasallo,
pues entre cien gallinas sin ser gallo,
muerta de risa me mira el Aurora.
Mas yo que ya la burla conocía,
pésquele dos detrás de unas tinajas,
vino y abriome al comenzar el día.
Mas no sé si en la burla me aventajas,
que del mal pagador, Juanilla mía,
mejor es en gallinas, que no en pajas.

¿Quién te dio tanta dicha y osadía,
que en fe de las pintadas plumas oses
llegar, jilguero, donde el pico enroses
en las rosas que Amor enciende y cría?
Confieso, pajarillo, que no había
creído la comida de los Dioses;
mas ya que en ti la he visto, así reposes,
que envidio tu ventura y su ambrosía.
Bebe el cristal, que entre el clavel te espera,
come en el plato más hermoso y rico,
que abrió en rosa y jazmín la primavera.
Pero que no te fíes te suplico,
que a un tiempo te dará la hermosa fiera
fuego en le corazón, y agua en el pico.

Desnuda los esmaltes de jilguero,
y el paño pardo de tus plumas viste,
villano gorrión, que ingrato fuiste
a tal piedad, y como ingrato fiero.
En vez de agradecido y lisonjero,
entre las perlas el clavel mordiste,
flecha de amor, e indigno descubriste
el bajo ser y el natural grosero.
Haga de ti con un azor sangriento
el águila de Júpiter justicia
en árbol, en tejado o en el viento;
mas, ¡ay!, que es tal la ciencia y la codicia
de tu siempre lascivo pensamiento
que pienso que fue amor, y no malicia.

En esto de pedir, los ricos, Fabio
saben muy bien las enes y las oes,
porque por más que la grandeza loes,
no topa con su altura mi astrolabio.
Con ser divino, que llegar al labio
no tuvo el fénix Portugués Camoes,
y envuelven su cadáver en aloes
después de muerto contra tanto agravio.
Con dos laureles fue tan importuna
de espada y pluma su contraria suerte,
que no le dio favor persona alguna.
Decid, si algún Filósofo lo advierte,
¿qué desatinos son de la fortuna,
hambre en la vida y mármol en la muerte?

¿Señores Españoles, qué le hiciste
al Bocalino, o boca del infierno,
que con la espada y militar gobierno,
tanta ocasión de murmurar le diste?
El Alba, con que siempre amaneciste,
noche quiere volver de oscuro invierno,
y aquel Gonzalo y su laurel eterno,
con quien a Italia y Grecia oscureciste.
Esta frialdad de Apolo y la Estafeta
no sé que tenga tanta valentía,
por mas que el decir mal se la prometa.
Pero sé que un vecino que tenía,
de cierta enfermedad sanó secreta,
poniéndose un Raguallo daca día.

Burguillos, el raguallo no me ofrece
tanta seguridad, ni os lo permito;
que la lengua en que viene el libro escrito,
peligroso remedio me parece.
Con poco y vil estudio le acontece
difusa fama al sátiro delito;
yo al bien hablar los hombres la remito,
que todo lo demás no la merece.
Los que no saben escribir en ciencia,
por la sátira van hacia la fama,
que nunca le faltó correspondencia;
aunque tiene tal vez el que difama,
con ser para la frente diligencia,
en las espaldas del laurel la rama.

Penélope dichosa, no disputo
si fuiste casta o no, porque tenías
muy gentiles capones, que comías
mientras faltaba tu marido astuto.
>Las tocas bajas y le funesto luto
deja la falta de comer dos días,
dura necesidad, que si porfías
será traidora Porcia al mismo Bruto.
Las mujeres son todas principales,
si alguna su valor y ser desprecia,
necesidad la obliga a casos tales.
No estaba pobre la feliz Lucrecia,
que a darle don Tarquino dos mil reales
ella fuera más blanda y menos necia.

Yo soy la casta Dido celebrada,
y no la que Virgilio infama en vano,
porque jamás me vio Eneas Troyano,
ni a Libia descendió su Teucra armada.
No fue lascivo amor, fue casta espada
la que me hirió por Jarbas el tirano;
viví y matéme con mi propia mano,
mis muros levantados, y vengada.
Pues yo viví sin ofender las glorias
de mi fama y hazañas, ¿por qué inflamas
mi castidad, Virgilio, en versos tales?
Pero creed los que leéis historias
que no es mucho disfame humanas famas
quien se atreve a los dioses celestiales.

Claudio, después del Rey, y los tapices
de tanto grande y forastero incauto,
no tiene la jornada a ver el auto,
que te pueda escribir que solemnices.
Fue todo cortesanas meretrices
de las que pinta en sus Comedias Plauto,
anduve casto, porque ya soy cauto
en ayunarlas, o comer perdices.
Ya los ventores con el pico al Norte
andaban por las damas circunstantes,
que al recibir las cartas se da el porte.
Partiose el Rey, llevose los amantes,
quedó al lugar un breve olor de Corte,
como aposento, en que estuvieron guantes.

¡No siendo Fénix, que imaginas dando
ceniza al corazón en que se queme!
Si eres la reina tú, consolareme,
las de su muerto esposo manducando.
Pero Lisena, quien se va falando,
con prevención, alguna cosa teme,
que a la mejor oveja aunque se extreme
le da sal el pastor de cuando en cuando.
Memoria es bien tener del memento homo,
pero viva anticipas la ceniza,
y con la sal te volverás solomo.
Bien haya mi cabaña (aunque pajiza)
donde por pascua garrovillas como
y por carnestolendas longaniza.

La rueda de los orbes circunstantes
pare el veloz primero movimiento,
déjese penetrar el pensamiento;
iguálese la arena a los diamantes.
Tengan entendimiento los amantes
y falte a la pobreza entendimiento;
no tenga fuerza el oro, y por el viento
corran los africanos elefantes.
Blanco sea el cuervo y negros los jazmines,
rompan ciervos del mar los vidrios tersos,
y naden por la tierra los delfines;
no sufra la virtud casos adversos,
den los señores, hagan bien los ruines,
pues hay un hombre rico haciendo versos.

Dormido Manzanares discurría
en blanda cama de menuda arena,
coronado de juncia y de verbena,
que entre las verdes alamedas cría;
cuando la bella pastorcilla mía,
tan sirena de amor como serena,
sentada y sola en la ribera amena,
tanto cuanto lavaba nieve hacía.
Pídele yo que el cuello me lavase,
y ella, sacando el rostro del cabello,
me dijo que uno de otro me quitase;
pero turbado de su rostro bello,
al pedirme que el cuello le arrojase,
así del alma, por asir del cuello.

Compuso un sabio, cuya pobre suerte
apenas toga concedió raída,
un libro en vituperio de la vida,
y dos en alabanza de la muerte.
La muerte, que infamarse siempre advierte,
de tanta exaltación desvanecida,
prometiole mostrarse agradecida
de darle tarde el virotazo fuerte.
«Que no lo estimaré, te certifico,
el sabio respondió, ya calvo y ciego,
tan largo de nariz como de hocico;
pues por tarde que vengas, será luego.
Promete, oh muerte, esa tardanza a un rico;
que yo ni te desprecio ni te ruego.»

Válate Dios el charco, el que provocas
con verte a helar el alma de las venas,
Adán de tiburones y ballenas
almejas viles y estupendas focas.
Cerúleo sorbedor por tantas bocas
de más naves que vio tu centro arenas,
teatro en quien oyó trágica escenas
sentada la fortuna entre estas rocas.
Tú que enseñaste al Draque, a Magallanes,
lo más estrecho de tu campo oblico,
a pesar de Sirenas y caimanes.
En España nací con sólo el pico,
cansado estoy de trajinar desvanes,
¿dime por dónde van a Puerto Rico?

Dos cosas despertaron mis antojos,
extranjeras, no al alma, a los sentidos:
Marino, gran pintor de los oídos,
y Rubens, gran poeta de los ojos;
Marino, fénix ya de tus despojos,
yace en Italia, resistiendo olvidos;
Rubens, los héroes del pincel vencidos,
da gloria a Flandes y a la envidia enojos.
Mas ni de aquel la pluma o la destreza
de éste con el pincel pintar pudieran
un hombre que, pudiendo, a nadie ayuda;
porque es tan desigual naturaleza,
que cuando a retratarle se atrevieran,
ser hombre o fiera les pusiera en duda.

Carbón me pide Inés, que la criada
dice que se le fue con un lacayo
medio francés, entre bermejo y bayo,
del caballero de la Ardiente Espada.
Si mi pidiera lumbre, la abrasada
Troya del alma le prestara un rayo;
pero carbón, ¡por Dios que me desmayo
de ir a la tienda, la sotana alzada!
Pero pedirme fuera más cuidado
que asar con él, perdone la sotana,
perdone lo escolar, perdone el grado.
Todo lo puede amor, todo lo allana,
pues Hércules se puso rueca al lado,
y Júpiter las naguas de Diana.

Fabio, notable autoridad se saca
de escribir el autor, por darnos mueca,
que sacó de su propia Biblioteca
la historia de Charlín y Tacamaca.
Articular humana voz la urraca,
es como remojar la arteria seca,
porque es llamar al guante chiroteca,
esto de Biblioteca o Bibliotaca.
¿Qué librería de orador Hispano,
de Senador Jurisconsulto grave?
¿qué fénix Escorial? ¿qué Vaticano?
Por libros, quiere Persio que le alaba,
¡o mísera ambición de aplauso humano!
que el libro es el que enseña, no el que sabe.

¿Que Tomé de Burguillos me llamase,
pudiendo yo llamarme Paulo Emilio,
Trajano, Octavio, Régulo o Marsilio,
qué el crédito al valor anticipase?
¿Qué mi estrella fatal me destinase,
aunque no fuerzan sin humano auxilio,
y del Parnaso el provincial concilio
a ser Tomé, sin que jamás tomase?
Luis Vélez, un Luis tuvo Sevilla,
pobre ingeniero, que después fue rico;
mudando el nombre, ¡extraña maravilla!
Si fue Luis pobre, y rico Ludovico,
mudémonos los nombres de Castilla,
vos Ludovico, y yo Burgitomico.

¡Ay dulce puerta en cuyo mármol cargas,
dueño cruel, las armas homicidas,
empresa y sepultura de las vidas,
que para fin tan miserable alargas!
¡Ay piedras que a mis lágrimas amargas,
con ser piedras, estáis enternecidas,
en quien son y serán entretenidas
de mi corto vivir las horas largas!
Yo os adoro y respeto por aquélla,
cuy retrato sois, porque sin duda
alguna alma de piedra vive en ella,
tan dura, helada y de calor desnuda,
para dar a mi llanto una centella
que sólo os diferencia en que se muda.

A breve vida exhalación sujeta,
plaza de estrella presumió atrevida,
y volando en aplausos encendida,
risa del aire feneció cometa.
Tú, Fénix; tú, Leonarda; tú perfeta
luz de la acción y de los versos vida,
triunfaste ilustre, al firmamento asida,
que por estrella fija te respeta.
Vuelve después de tantas tempestades,
sol del teatro, más hermoso en ellas,
desengaña las altas majestades:
y sepan las que pisas y atropellas
lo que va de mentiras a verdades,
que hasta salir el sol fueron estrellas.

Entre tantas guedejas y copetes,
tantos rizos, jaulillas y bigotes,
entre tantos ilustres Lanzarotes,
reservando gualdrapas y bonetes.
Entre tantos sombreros capacetes,
ámbares, negros, rubios achiotes,
lampazos ligas, cuerpos camelotes,
peones de armas, de Moclín jinetes.
Entre tantos que van el pico al viento,
que a los que rueguen por lindeza esperan,
¿no halláis a quién querer? ¡extraño cuento!
¿A tantos vuestros ojos vituperan?
Señora, o no tenéis entendimiento,
o vendréis a querer, cuando no os quieran.

Del alma, o Lidia, son o cuerda, o loca,
las palabras espejos y retratos,
tanto a la lengua importan los recatos,
y a quien mayor obligación le toca.
¿Qué costumbre tan bárbara os provoca
entre tantos Narcisos y Patratos,
pienso que todos os parecen gatos,
pues nunca os falta el ¡zape! de la boca?
Todos murmuran ¡zape! tan grosero,
aunque por gracia algún galán le escape,
de tantos que traéis al retortero.
Pero porque mejor se encubra y tape,
haced que os den un gato de dinero,
que con el miz olvidaréis el ¡zape!

Filis, verte criar un ave admira
de tan poco valor, y que te falte
un pardo azor, un noble gerifalte,
que se pierde en el cielo al que le mira.
Cazar con un cernícalo retira
tu grave honor de su primero esmalte;
una urraca es mejor, que parle y salte,
y que puedas llamar Sancha o Elvira.
Dirás que urracas te parecen suegras
y que en la caza de tus manos francas
mejor con un cernícalo te alegras.
Cazad los dos, pues no las tienes mancas,
él, pajarillo con las uñas negras,
y tú las bolsas con las uñas blancas.

Si entré, si vi, si hablé, señora mía,
no tuve pensamiento de mudarme;
máteme un necio a puro visitarme,
y escuche malos versos todo un día.
Cuando de hacerlos tenga fantasía,
dispuesto el genio, para no faltarme
cerca de donde suelo retirarme,
un ministril se enseñe a chirimía.
Cerquen los ojos, que os están mirando,
legiones de poéticos mochuelos,
de aquellos que murmuren imitando.
¡Oh si os mudasen de rigor los cielos!
Porque no puede ser (o fue burlando)
que quien no tiene amor pidiese celos.

Conjúrote, demonio culterano,
que salgas de este mozo miserable
que apenas sabe hablar, caso notable,
y ya presume de Anfión tebano.
Por la lira de Apolo soberano
te conjuro, cultero inexorable,
que les des libertad para que hable
en su nativo idioma castellano.
«¿Por qué me torques bárbara tan mente?
¿Qué cultiborra y brindalín tabaco
caractiquizan toda intensa frente?
-Habla cristiano, perro.- Soy polaco.
-Tenedle, que se va.- No me ates, tente.
Suéltame.- Aquí de Apolo.- Aquí de Baco.».

Mísero Manzanares, ¿no te basta
todo el año sufrir tanta fregona,
tanto lacayo y paje de valona,
tanta ropa servil, tanta canasta?
Ahora en julio tus riberas gasta
tanto prestado coche, tanta dona,
que lo que peca abril, junio jabona,
cáfila más altiva y menos casta.
Escupe rayos del León la ira
feroz, aunque de Alcides fue despojo;
la ardiente arena por humor suspira;
mas, como el río es viejo y sin antojo,
a su primera fuente se retira,
de ver tantas pescadas en remojo.

¿A dónde llevas, infernal cochero,
esa de suegras cáfila enemiga?
¿de qué Sitia cargaste, infame auriga,
tanta serpiente y basilisco fiero?
Si desgracia, si imperio, si dinero,
Faetón de Trasgos, a llevarte obliga
tanta fiera cruel, que Amor maldiga,
no eres cochero ya, sino leonero.
Para, Caronte de infernales barcas,
y no lleves al soto, ni a las huertas
tarascas, muertes, cocos, tigres, Parcas.
Que si en ir a las Islas te conciertas,
y en Amsterdam de Holanda desembarcas
con tales sierpes, quedarán desiertas.

Ricardo, cuando salgas de esta vida,
tu lengua y pluma de verdades llenas
se volverán dos blancas azucenas,
que nunca el cielo de premiar se olvida.
Como tienes la honra tan perdida,
envidias y persigues las ajenas,
naciendo de saber su nombre apenas
el ser de tantas horas homicida.
A todos por cualquiera niñería
mandaba un gran señor dar gran dinero,
porque jamás dinero visto había.
Lo mismo de tu lengua considero;
que quien sabe qué es honra, no podía
tenerla en poco si la vio primero.

En la Troya interior de mi sentido
metió un caballo Amor con gran secreto,
parto de más soldados, sólo a efecto
de verme en salamandra convertido.
Salen a media noche, y al ruido
despierta el alma al corazón inquieto,
y fugitivo yo de tanto aprieto,
entre la viva llama emprendo olvido.
Mi padre al hombro, que es mi ingenio, intento
buscar algún remedio a tanto estrago,
embarcado en mi propio pensamiento.
Pero poco mis daños satisfago,
pues con mudar de patria y elemento,
me vuelvo a Troya porque no hay Cartago.

Así en las olas de la mar feroces,
Betis, mil siglos tu cristal escondas,
y otra tanta ciudad sobre tus ondas
de mil navales edificio goces.
Así tus cuevas no interrumpan voces,
ni quillas toquen, ni permitan sondas;
y en tus campos tan fértil correspondas,
que rompa el trigo las agudas hoces.
Así en tu arena el indio margen rinda,
y al avariento corazón descubras
más barras que en ti mira el cielo estrellas.
Que si pusiere en ti sus pies Lucinda,
no por besarlos sus estampas cubras,
que estoy celoso, y voy leyendo en ellas.

Siete meses, Filena, son cumplidos,
que este espíritu malo se defiende,
no vos del mismo a vos, por más que enmiende
el cuidado a los ojos los vestidos.
Disputase por hombres entendidos,
si fue de los caídos este duende,
o vos la que cayó, sino se entiende,
que sois los dos espíritus caídos.
Entre tantos conjuros he notado,
que espíritu sin carne no podía
seros tangible a vos, si os ha tocado.
No le conjuren más, Filena mía,
porque aunque este se vaya, el que ha dejado
podrá sustituir la duendería.

Digna será de vos, señor Cupido,
digna será de vos tan alta hazaña,
tantas nieves en mí, ¿soy yo montaña?
herid a Juana, pues me habéis herido.
No quiero ejemplo contra tanto olvido
de Dafne en lauro, y de Siringa en caña,
sino que casta la tostéis castaña
al blando fuego de mi amor os pido.
Mi victoria es la seda, el oro y randas,
que dar a vuestras armas por despojos
estas mis escolares sopalandas.
Y tú, pues no te duelen mis enojos,
Juana cruel, que en cinco puntos andas,
caigas, aunque tropieces en mis ojos.

Galán de verde vas, hermano Alcino,
pájaro mudas, buenas dichas hayas,
pues con lo verderón te apapagayas,
¡notable comisión, bravo camino!
Bien te parece el traje montesino,
para entre cabrahigos y altas hayas,
vuelvas más alto, aunque también lo vayas,
que Lanzarote de Bretaña vino
Como un Orlando vas determinado,
lo verde es esperanza, no se pierde,
y más en los que viven sin cuidado.
Pero dice que vas quien siempre muerde,
más que para galán, para guisado,
porque pudiera ser carnero verde.

Puso tan grande amor, si amor se llama,
un hombre, aunque no fue de los Catones,
en una gata, en perseguir ratones
décima de las nueve de la fama,
que a Júpiter, teniéndola en la cama,
porque fuese mujer dio tales dones,
que a fuerza de promesas y oblaciones,
Júpiter la volvió de gata en dama.
Estando, pues, en el estrado un día,
pasó un ratón, y apenas la vislumbre
le dio en los ojos cuando fue su arpía.
¿De qué tienes, Ricardo, pesadumbre?
Que Cloris ha de ser lo que solía,
porque es naturaleza la costumbre.

Yphis después de la amorosa queja
de aquella su ingratísima señora,
hallole el sol al despertar la Aurora,
palillo en la almohadilla de su reja.
Luego el tronante Júpiter despeja
las nubes con la mano vengadora,
y en piedra la convierte, donde ahora,
dentro del mármol se lamenta y queja.
Bien me quitara yo también la vida,
pero debe señora reportarme,
que no quedéis en piedra convertida.
Y anímame también para excusarme,
que aún no estaréis después arrepentida,
o me daréis más vida por matarme.

Como si fuera cándida escultura
en lustroso marfil de Bonarrota,
a París pide Venus en pelota
la debida manzana a su hermosura.
En perspectiva Palas su figura
muestra, por más honesta, más remota;
Juno sus altos méritos acota
en parte de la selva más oscura;
pero el pastor a Venus la manzana
de oro le rinde, más galán que honesto,
aunque saliera su esperanza vana.
Pues cuarta diosa, en el discorde puesto,
no sólo a ti te diera, hermosa Juana,
una manzana, pero todo un cesto.

Quien a ninguno amó, cuanto podía,
tantas veces querer cuantas fue amada,
de un mico inútilmente enamorada
su fiereza por ídolo tenía.
Fatal llegó de dicho mico el día,
y ella de su desdicha lastimada,
la piel vellosa en pardo hollín tiznada
colgó llena de paja en su armería.
¡Qué hermoso salchichón, qué lindo empleo,
qué Adonis bello, o Capitán robusto,
sino el mismo retrato de Asmodeo!
Mas fue de no querer castigo justo,
que fuese un animal tan negro y feo,
el micocrosmos de su necio gusto.

Hércules de Alcumena giganteo,
ganapán de la Grecia musculoso,
con la nudosa clava el escamoso
cuello deshizo del dragón lerneo.
Pero saliendo muchos, su trofeo
no pudo ser tan presto victorioso,
como en la muerte de mi amor celoso
nuevo principio nace a mi deseo.
No temo las desdichas conocidas;
que a sierpe que produce más cabezas
en daño propio se le dan heridas;
y mis desdichas son como cerezas,
que voy por una, y de una en otra asidas,
vuelvo con todo un plato de tristezas.

En esta inútil, si florida huesa,
yace Timosca, o peregrino, tente,
perra y delfín del agua, cuyo Oriente
Flandes, padre Francés, madre Irlandesa.
Trújome a España belicosa empresa,
donde de un golpe, o fértil recipiente,
parí dieciséis hijos del valiente
Cardona, perro de agua del de Sesa.
Mi muerte fue un molino, mas ya creo,
que trasladarme al can celeste ordena
Júpiter por mujer: ¡qué dulce empleo!
¡Ay de ti, Manzanares, porque en pena,
haré, si en la canícula me veo,
incendio tu cristal, polvo tu arena!

Con el marfil, que al Africano diente
del animal más sabio desafía,
que imaginando como nieve enfría,
siendo por el efecto fuego ardiente.
En un balcón envidia del Oriente
la bella Antandra un escarpín cosía
con hilo, que de perlas parecía,
y aguja, que al amor dichas desmiente.
Bien hace, si con él en puntos nada,
de darse en acabarlos tanta prisa,
pues cuanto quiere con el pie le manda.
Saldrá el Aurora con su dulce risa,
y amor verá en sus pies con breve holanda,
levantarse azucenas en camisa.

Quien dice que fue Adonis convertido
en flor de lirio y venus en estrella,
no vio, señor don Juan, la imagen bella
que a España habéis de Génova traído.
Transformación, que no escultura, ha sido,
y porque no quedó beldad sin ella
ni amor sin él, a las espaldas de ella
también en piedra se mudó Cupido.
Los mismos son, que no pudiera el arte
vencer al cielo en perfección tan rara;
testigo son las piedras de Anaxarte.
Y si todas a sí las transformara,
yo os diera un mármol tan divino en parte
que el olvidado amor resucitara.

A ti, si más la eternidad pudiera,
que tener en sí misma tu memoria,
con imposible exceso de tu gloria
para tu nombre más eterna fuera.
Cuarenta veces vio la primavera
el vellocino de Jasón victoria,
en tanto que te dio la sacra historia
el Magisterio y Cátedra primera.
Mas ya la muerte en tu fatal partida
tu vida e inmortal fénix convierte,
a mejores escuelas reducida.
Para que honrasen de una misma suerte,
a tu muerte la fama de tu vida,
y a tu vida la gloria de tu muerte.

Quien no sabe de amor, viva entre fieras,
quien no ha querido bien, fieras espante,
o si es Narciso de sí mismo amante,
retrátese en las aguas lisonjeras.
Quien en las flores de su edad primeras
se niega a amor, no es hombre, que es diamante,
pues no lo puede ser el que ignorante,
ni vio sus burlas, ni temió sus veras.
Yo no me alabaré, que humilde vengo
al dulce yugo, Amor, de tu cadena,
con Sancha Sánchez y con Manga Mengo.
Fuerte vivir por voluntad ajena,
pues no puedo comer, sino lo tengo,
ni tengo gusto, mientras tengo pena.

Lope, yo quiero hablar con vos de veras,
y escribiros en verso numeroso,
que me dicen, que estáis de mí quejoso,
porque doy en seguir Musas arteras.
Ahora invocaré las verdaderas,
aunque os sea, que sois escrupuloso,
con tanta metafísica enfadoso,
y tantas categóricas quimeras.
Comienzo pues, o tú que en la risueña
Aurora imprimes la celeste llama,
que la soberbia de Faetón despeña.
Mas perdonadme, Lope, que me llama
desgreñada una Musa de estameña,
celosa del tabí de vuestra fama.

Señor Lope, este mundo todo es temas;
cuantos en él son fratres, son orates;
mis musas andarán con alpargates,
que los coturnos son para supremas.
Gasten espliegos, gasten alhucemas,
perfúmenlas con ámbar los magnates;
mi humor escriba siempre disparates,
y buen provecho os hagan los poemas.
Merlín Cocayo vio que no podía
de los latinos ser el siempre augusto,
y escribió macarrónica poesía.
Lo mismo intento, no toméis disgusto;
que Juana no estudió filosofía,
y no hay Mecenas como el propio gusto.

Si al espejo venís a enamoraros,
romperse es fuerza para no ofenderos,
o porque en muchas partes podáis veros,
y él pueda en otras tantas retrataros.
Si a vuestros ojos no buscáis reparos,
no podréis de vos misma defenderos;
que el veros tan hermosa puede haceros
el daño que resulta de envidiaros.
La estampa de que fuistes imitada
rompió, cuando formó naturaleza,
acción de vuestro espejo reiterada.
Quebrarse fue lisonja y sutileza,
porque con ser de vos, ni aun retratada
pueda tener igual vuestra belleza.

Si cumplo con la lengua Castellana,
Resolución diciendo, ¿qué concepto
es llamarla Análisis, o que efecto
Tópica a la invención, cosa tan vana?
Ampliar la lengua propia es cosa urbana,
adulterarla, es bárbaro defecto,
porque su idioma y cándido dialecto
con voces peregrina se profana.
Las nuevas frases como al vulgo ocultas,
de los antiguos términos, se abstraen,
y así el remedio, Fabio, dificultas.
Unas voces se inventan, y otras caen,
pues hasta las mujeres andan cultas,
hurtando a las naciones lo que traen.

¿Qué estrella saturnal, tirana hermosa,
se opuso, en vez de Venus, a la luna,
que me respondes grave e importuna,
siendo con todos fácil y amorosa?
Cerrásteme la puerta rigurosa,
donde me viste sin piedad alguna,
hasta que a Febo en su dorada cuna
llamó la aurora en la primera rosa.
¿Qué fuerza imaginó tu desatino,
aunque fueras de vidrio de Venecia,
tan fácil, delicado y cristalino?
O me tienes por loco o eres necia:
que si soberbio soy para Tarquino,
ni tú romana para ser Lucrecia.

Purpúreo Febo despreciando el suelo,
a sí mismo fatal si anochecía,
cuando con plumas de oro el fénix día
previno a España el generoso vuelo.
El peso del Atlántico desvelo
en dos altos pirámides confía,
en quien pudo librar su Monarquía
por bien universal piadoso el cielo.
Salió la luz a deshacer agravios,
a la ciencia el Imperio, y persuadida
la fama a la verdad doró los labios.
Hable la guerra, y el estudio pida,
tendrán en el gobierno de los sabios
laurel las armas y las letras vida.

Ya Belicón, que al Español mataste,
fiesta que Apolo celebró con risa,
para decir que andaba sin camisa,
vestido, aunque mentiste, le enterraste.
A nuestra usanza el Español honraste,
que por la banda, que al sentarse frisa,
honesta de españoles fue divisa,
que en lo forzoso y natural se gaste.
Si el de tu patria, Belicón, muriera,
¿quién duda que el cambray por todo extremo
hacia la parte Occidental se viera?
Más estimo la burla, que la temo,
que donde no se ve oculta la esfera,
no ha menester camisa Polifemo.

Cuando pensé que os daban más cuidado,
las rosas de Guadix, o de Granada,
el Turco de Valencia la pomada,
y de Sevilla el resplandor comprado.
¿Ricarda, el áureo número os le ha dado?
¿qué calendario no entendéis, cansada
de buscar en la letra colorada
las fiestas, que jamás habéis guardado?
César le halló, pero la causa ignoro
de haceros tan curiosa y importuna,
aunque os parezca femenil decoro.
Que mejor sabéis vos, que otra ninguna,
hallar por este número de oro
la conjunción del sol y de la luna.

Con inmortal valor y gentileza,
mármol hermoso, para siempre quedes,
pues quiere amor que de mi prenda heredes
la gracia, la blancura y la dureza.
Que al fin, si te excedió naturaleza
en dar alma a sus cuerpos, tú la excedes
en que sin almas nuestras almas puedes
mover con arte y con mayor belleza.
Lleva del tiempo y de la muerte palma,
del límite mortal milagro indigno,
pues no podrán sin alma deshacerte.
No sienta quien te ve que estás sin alma,
porque tan bello cuerpo no era digno
de estar sujeto al tiempo ni a la muerte.

Enterraron un mico los persianos
de la embajada de aquel rey primera;
dicen que era almizcleño como pera,
bufón de hocico y jugador de manos.
Allí supersticiosos cuanto humanos,
higos y almendras y una polla entera
le ministraba el que de todos era
alcoranista de sus ritos vanos.
Salía un español de unos olivos
(¡oh consonantes, qué facéis de tuertos!),
y hurtaba los piadosos donativos.
¡Oh terribles del mundo desconciertos,
que con necesidad los hombres vivos
coman las honras de los micos muertos!

O sean justos, Fabio, o sean injustos,
celos han de tener dos voluntades;
si justos, por temor de las verdades,
si por el susto cuando no son justos.
Si celos suelen excusar disgustos,
mejor es no tener seguridades,
que como son los gustos novedades,
no hay que fiar a novedades gustos.
Siempre quien ama ha de tener recelos,
no ha de vivir la voluntad segura,
aunque ventura igual le den los cielos.
Amar y no celar no fue cordura,
porque tener un hombre amor sin celos,
más parece ignorancia que ventura.

¿Qué te han hecho tus pies, o Clara amiga,
que en tan estrechas cárceles los prendes,
los pies encoges, y la mano extiendes?
¡ay de la bolsa, a quien pusieres liga!
¿Por qué le das tan áspera fatiga
a quien te lleva donde tú pretendes?
que si dar a tus pies tormento emprendes,
en él confesaran lo que te obliga.
De pies viene piedad, suéltalos, Clara,
que no pierden amores y cariños
si de tus pies apelan a tu cara.
No paguen apretados tus aliños,
pues si los viera Herodes los matara
por inocentes, pero no por niños.

De dulces seguidillas perseguidos,
lavando Juana en la ribera amena,
del río, que entre lazos de verbena
verdes construye a los gazapos nidos.
De Ulises quise hacer mis dos sentidos,
pero estaba tan bella de Sirena,
que viendo y escuchando hasta la arena,
los vi anegados, y lloré perdidos.
Allí el deseo y el amor iguales,
linces del agua en círculos sutiles
buscaban bienes, aumentando males.
Yo con los ojos como dos candiles,
verdad, dije, mi ardor, dulces cristales,
pues que tenéis allá sus dos marfiles.

Livio, yo siempre fui vuestro devoto,
nunca a la fe de la amistad perjuro;
vos en amor, como en los versos duro,
tenéis el lazo a consonantes roto.
Si vos imperceptible, si remoto,
yo blando, fácil, elegante, puto,
tan claro escribo como vos oscuro;
la vega es llana e intrincado el soto.
También soy yo del ornamento amigo;
sólo en los tropos imposibles paro,
y de este error mis números desligo;
en la sentencia sólida reparo,
porque dejen la pluma y el castigo
oscuro el borrador y el verso claro.

Abría el sol, dejando el Alba a solas,
con manos de oro la Oriental ventana,
y en el primero albor de la mañana
trinaban filomenas y tortolas.
Cuando cantando jácaras y andolas,
calva una piedra acicalaba Juana,
dando a los campos más jazmín, más grana,
más risa al río, y más nevadas olas.
Aunque decir que entonces florecieron,
y por ella cantaron ruiseñores,
será mentira, porque no lo hicieron.
Pero es verdad, que en viendo sus colores
a mí me pareció, que se rieron
selvas, aves, cristal, campos y flores.

Duerme el sol de Belisa en noche oscura,
Y Evandro, su marido, con extraño
dolor pide a Felipe de Liaño
retrate, aunque sin alma, su figura.
Felipe restituye a su hermosura
la muerta vida con tan raro engaño,
que pensando negar el desengaño,
la vista de los ojos se perjura.
Tú dices que mejor fuera olvidarla.
Octavio, pues ya queda helada y fría,
que no dejar espejo en que mirarla.
Y yo digo, con paz en tu porfía,
que tuvo muy buen gusto en retratarla
al tiempo que mejor le parecía.

Surca del mar de amor las rubias ondas
barco de Barcelona, y por los bellos
lazos navega altivo, aunque por ellos
tal vez te muestres, y tal vez te escondas.
Ya no flechas, Amor, doradas ondas
teje de sus espléndidos cabellos;
tú con los dientes no le quites de ellos
para que a tanta dicha correspondan.
Desenvuelve los rizos con decoro,
los paralelos de mi sol desata,
boj, o colmillo de elefante Moro
Y en tanto que esparcidos los dilata,
forma por la madeja sendas de oro,
antes que el tiempo los convierta en plata.

Quien amanece al sol, quien al sol dora,
dejando libre discurrir el pelo,
por el blanco marfil, y debe al cielo
las rosas que la noche le colora.
Parece, con las gracias que atesora,
que a la naturaleza dio desvelo,
y que en las luces del celeste velo
buscó ella misma su primara Aurora.
Si sois Amor para robar despojos
en hábito de niña, hoy cesa, hoy para
cuanto de su rigor causaba enojos.
Que si fuera de vos, Antonia Clara,
la niña de las niñas de sus ojos,
rompiera el arco Amor, mirar bastara.

Para el columpio, que no es justo, para
que el céfiro que engendras bulliciosa,
dulce abanillo de tu cara hermosa,
le pongas cuatro puntos en la cara.
Yo vi tu pie, que me ocultaste avara,
y la roseta del zapato airosa,
que a tus mejillas trasladó la rosa,
como si más que viera, imaginara.
Mas ya celoso de la dicha mía,
viendo que de otro pudo ser gozada,
diré a tu ti, aunque de ti se fía.
Que andabas mal compuesta y bien sentada,
más que sirve decírselo a tu tía,
que pienso que la tienes preparada.

Este sepulcro lagrimoso encierra
un viejo en seso, aunque mancebo en años,
que por desengañar nuestros engaños,
el alma a Dios, el cuerpo dio a la tierra.
Su virtud, que del mundo se destierra,
ejemplo a propios y dolor a extraños,
dejó a sus padres miserables daños;
tanto del mundo la esperanza yerra.
Fue su nombre Agustín, su ingenio raro
y, como prenda que era ya del cielo,
fue milagroso en todo su discurso.
Pasó su resplandor como el sol claro,
de las estrellas imitando el vuelo
que alumbran más para acabar el curso.

Señora mía, si de vos ausente
en esta vida duro y no me muero,
es porque como y duermo y nada espero,
ni pleiteante soy ni pretendiente.
Esto se entiende en tanto que accidente
no siento de la falta del dinero;
que entonces se me acuerda lo que os quiero,
y estoy perjudicial e impertinente.
Sin ver las armas ni surcar los mares,
mis pensamientos a las musas fío;
sus liras son mis cajas militares.
Rico en invierno y pobre en el estío,
parezco en mi fortuna al Manzanares,
que con agua o sin ella siempre es río.

Don Juan, no se le dar a un hombre nada
de cuanto va ni viene, es cuerdo efeto;
que toda la quietud del que es discreto
en sólo este aforismo está fundada.
¿Qué gobierno, qué ejército, qué armada
corre por vuestra cuenta? Lo perfeto
es el descuido y el tener secreto
cuanto da pesadumbre y cuanto enfada.
Nunca os halléis en juntas ni en corrillos,
que es cuerdo de las bestias el rodeo,
ni en estas ruedas de amolar cuchillos.
Haced de la virtud secreto empleo;
que yo en mi pobre hogar, con dos librillos,
ni murmuro, ni temo, ni deseo.

Aquel filosofar antiguo, Octavio,
jamás le diera yo tan falso nombre,
plantar el hombre, sin que el verlo asombre,
más parece de bestia, que de sabio.
Sacar los ojos, dar silencio al labio
un lustro, acción de bárbaro se nombre,
buscar de día con un hacha un hombre,
de cuantos han nacido fuera agravio.
Con propia mano en una fuente un día
vio un sabio un hombre, que bebiendo estaba,
y quebró la escudilla que tenía.
Qué hermosa necedad, pues se obligaba
a quebrarse la mano, si bebía,
porque también la boca le sobraba.

¡Quítenme aqueste puente, que me mata,
señores regidores de la villa;
miren que me he quebrado una costilla;
que, aunque me viene grande, me maltrata!
De bola en bola tanto se dilata,
que no la alcanza a ver mi verde orilla;
mejor es que la lleven a Sevilla,
si cabe en el camino de la Plata.
Pereciendo de sed en el estío,
es falsa la causal y el argumento
de que en las tempestades tengo brío.
Pues yo con la mitad estoy contento,
traíganle sus mercedes otro río,
que le sirva de huésped de aposento.

Para cortar la pluma, en un profundo
ideal concepto, y trasladarle en rima,
halle, peregrinando el patrio clima,
que era de vos lo más sutil del mundo.
Atento os miro, y tan valiente infundo
alma al ingenio, al instrumento prima,
que a escribir, a cantar, a ser me anima
de vuestro claro sol faetón segundo.
Para alabaros hoy, le pedí al coro
de Apolo, si es que tanto emprender puedo,
permitiese mi pluma a su tesoro.
Y respondiome con respeto y miedo:
Burguillos, si queréis teñirla en oro,
bañarla en el ingenio de Quevedo.

¿Perlas, Juana, en tus ojos, cuya risa
hizo llorar de amor al más diamante?
¡qué holanda, qué cambray, o qué brabante
de lágrimas sembró tu manutisa?
¿Mas qué mayor fineza y más aprisa,
como quedarse en cueros un amante?
así pintan a Amor, nadie se espante,
pues menos es que el alma la camisa.
Desnudo estoy, Amor, pero hoy te pido
te dignes de ponerte mi sotana,
y darme el arco para ser Cupido.
Por dicha, aunque es tan fiera e inhumana,
viendo tan grande amor contra su olvido,
rendirá su desdén mi hermosa Juana.

Si haré Comedias, me preguntas Cloro,
y un acto de Penélope me envías,
¿qué fama te engañó, que en tales días,
de Falaris te metes en el toro?
Después que un Autoron cantante loro
con idiotismos y objeciones frías
la exponga al vulgo, comerante Harpías
el dulce néctar del Castalio coro.
Es el teatro de ámbar un escudo
en un carro de estiércol, o en un coche,
donde habla el ganso y está el cisne mudo.
Y cuando más tu ingenio se trasnoche,
veraste en una esquina con engrudo,
y no te faltará para la noche.

O tú buen hombre, o tú cualquier que seas,
trágico de mi fin Mercurio alado,
que sin ofensa, herencia, ni cuidado,
la voz en referir mi muerte empleas.
Primero que te goces y la veas,
pases la barca de Carón tiznado,
y si no tienes óbolos, a nado
te trasladen las márgenes Lereas.
¿Qué te ha hecho, Burguillos, bestia fiera,
que quitas a la muerte su trofeo,
cuando menos la teme, que la espera?
Déjale honrar el coro Pegaseo,
que como aguardes a que Dios lo quiera,
él se lo morirá sin tu deseo.

Aquí de Amor, que mata la dureza
de Juana, sin respeto de su grado,
el más impertinente Licenciado,
que en sus leyes formó naturaleza.
Lo de menos valor es la corteza
en cuantas cosas vemos que ha criado,
y a ti al contrario, el corazón te ha dado
de dura piedra en exterior belleza.
Pues no pueden mis quejas ablandarte,
bien merecieras, Juana rigurosa,
suceder en el mármol de Anaxarte.
¿Pero en qué piedra para ser mi losa,
pudiera el dulce Ovidio trasformarte,
si ya eres jaspe, de azucena y rosa?

Si yo en mi vida vi la Polyanthea,
rudo villano me convierta en rana,
¿qué aplauso pide aquella gente vana,
que por lo trajinado se pasea?
Vuestro claro esplendor árbitro sea
Príncipe de la lengua Castellana,
que si Goda nació, vive Tebana,
y siendo esfinge, morirá Guinea.
Cuando vos fuiste por Virrey a Lima,
Penélope quedó, más de aquel cielo
Antártico volviendo a nuestro clima.
Adúltero hallaréis su casto velo,
y a mí llorando su perdida estima:
¡o patria, cuánto debes a mi celo!

Cayó la Troya de mi alma en tierra,
abrasada de aquella griega hermosa,
que por prenda de Venus amorosa
Juno me abrasa, Palas me destierra.
Mas como las reliquias dentro encierra
de la soberbia máquina famosa,
la llama en las cenizas victoriosa
renueva el fuego y la pasada guerra.
Tuvieron y tendrán inmortal vida
prendas que el alma en su firmeza apoya,
aunque muera el troyano y venza el griego.
Mas, ¡ay de mí!, que con estar perdida,
aun no puedo decir: aquí fue Troya,
siendo el alma inmortal y eterno el fuego.

Sacras luces del cielo, yo he cantado
en otra lira lo que habéis oído;
saltó la prima y el bordón lo ha sido
al nuevo estilo si le habéis culpado.
De mí mismo se burla mi cuidado,
viéndome a tal estado reducido;
pero, pues no me habéis favorecido,
¿por qué disculpo lo que habéis causado?
Entre tantos estudios os admire,
y entre tantas lisonjas de señores,
que de necesidad tal vez suspire;
mas tengo un bien en tantos disfavores,
que no es posible que la envidia mire:
dos libros, tres pinturas, cuatro flores.

Con dulce voz, y pluma diligente,
y no vestida de confusos chaos,
cantáis Tomé las bodas, los saraos,
de Zapaquilda, y Mizifuf, valiente.
Si a Homero coronó la ilustre frente
cantar las Armas de las Griegas Naos,
a vos de los insignes Marramaos
guerras de amor por súbito accidente.
Bien merecéis un gato de doblones,
aunque ni Lope celebréis, ni el Taso,
Ricardos, o Gofredos de Bullones.
Pues que por vos segundo Gatilaso,
que darán para siempre de ratones,
libres las Bibliotecas del Parnaso.

Dulce pastor que nuestro valle pisa
desde las flores de su prado eterno,
esposo, a quien el Alba del invierno
entre rizos de sol perlas divisa.
Dulce amor, dulce niño, dulce risa,
dulce Jesús, dulce cordero tierno,
¿qué cuidado del alma, qué gobierno
mueve los dulces pies a tanta prisa?
¿Cómo dejáis a vuestra dulce madre?
¿es bueno que le deis estos enojos?
¿de la Cruz a la Corte habéis venido?
A fe que se lo diga a vuestro padre,
¡más ay de mí! que respondéis mis ojos,
que por hallarme a mí venís perdido.

Quien supiere, señores, de un pasante
que de Juana a esta parte anda perdido,
duro de cama y roto de vestido,
que en lo demás es blando como un guante;
de cejas mal poblado, y de elefante
de teta la nariz, de ojos dormido,
despejado de boca y mal ceñido,
Nerón de sí, de su fortuna Atlante;
el que del dicho Bártulo supiere
por las señas extrínsecas que digo,
vuélvale al dueño, y el hallazgo espere;
mas ¿qué sirven las señas que prosigo,
si no le quiere el dueño, ni él se quiere?
Tan bien está con él, tan mal consigo.

Señora mía, vos habéis querido
a cautela de amor entretenerme,
de suerte que ya estoy para perderme
al mayor imposible reducido.
Par el tiempo que cobre mi sentido,
piadosa prometéis favorecerme,
¿si fuisteis vos quien pudo enloquecerme,
dónde hallare lo que he por vos perdido?
Vos sois la culpa, vos la causadora,
de este deliquio y amoroso exceso,
tanto vuestra hermosura me enamora.
Pero si está mi seso y mi suceso
en el que me quitáis, dulce señora,
dejad de ser hermosa y tendré seso.

Espíritus sanguíneos vaporosos
suben del corazón a la cabeza,
y saliendo a los ojos su pureza,
pasan a los que miran amorosos.
El corazón opuesto los fogosos
rayos sintiendo en la sutil belleza,
como de ajena son naturaleza,
inquiétase en ardores congojosos.
Esos puros espíritus que envía
tu corazón al mío, por extraños
me inquietan, como cosa que no es mía.
Mira, Juana, qué amor, mira qué engaños,
pues hablo en natural filosofía
a quien me escucha jabonando paños.

Celebró de Amarilis la hermosura
Virgilio en su Bucólica divina,
Propercio de su Cintia, y de Corina
Ovidio en oro, en rosa, en nieve pura.
Catulo de su Lesbia la escultura
a la inmortalidad pórfido inclina,
Petrarca por el mundo peregrina
constituyo de Laura la figura.
Yo, pues amor me manda que presuma
de la humilde prisión de tus cabellos,
Poeta Montañés, con ruda pluma,
Juana, celebraré tus ojos bellos,
que vale más de tu jabón la espuma,
que todas ellas, y que todos ellos.

Más eres sol, que sastre, ¡extraño caso!
Jaime, pues sólo el sol dicen que ha sido
quien a la Aurora le cortó vestido
con randas de oro en Turquesado raso.
Tú le mides el pecho, aunque de paso,
y yo en mis versos mis desdichas mido,
cortando galas en papel perdido
a manera de sastre del Parnaso.
Este soneto, Jaime, cosa es clara,
que si dijese aquí lastre, o arrastre
el consonante dice en lo que para.
Mas si envidiar un sastre no es desastre,
cuando te acerques a su hermosa cara
sé tú el Poeta, y déjame ser sastre.

Juana, para sufrir tu amado brío
ya no hay defensa en Bártulo ni en Baldo;
Juana, ¿qué olla te vertí, qué caldo,
que tratas como a perro el amor mío?
Juana, si tus estampas sigo al río,
cargas de piedras el honesto enfaldo;
Juana, anteanoche te pedí aguinaldo,
y me llamaste licenciado frío.
Cruel naturaleza en nieve pura
la fábrica exterior del cuerpo informa,
alma tan criminal, áspera y dura:
que mal el cuerpo al alma se conforma,
pues fue de tan hermosa arquitectura
la materia cristal, bronce la forma.

Como suele correr desnudo atleta
en la arena marcial al palio opuesto,
con la imaginación tocando el puesto,
tal sigue a Dafne el fúlgido planeta.
Quitósele al coturno la soleta,
y viéndose alcanzar, turbo el incesto,
vuelto en laurel su hermoso cuerpo honesto,
corona al capitán, premio al poeta.
Si corres como Dafne, y mis fortunas
corren también a su esperanza vana,
en seguirte anhelantes e importunas,
¿cuándo serás laurel, dulce tirana?
Que no te quiero yo para aceitunas,
sino para mi frente, hermosa Juana.

Blancos y verdes álamos, un día
vi yo a Lucinda a vuestros pies sentada,
dándole en flores su ribera helada
el censo que a los suyos le debía.
Aquí pedazos de cristal corría
esta parlera fuente despeñada,
y la voz de Narciso enamorada,
cuanto ella murmuraba, repetía.
Aquí le hurtaba el viento mil suspiros,
hasta que vine yo, que los detuve
porque era el blanco de sus dulces tiros.
Aquí tan loco de mirarla estuve
que, de niñas sirviendo a sus zafiros,
dentro del sol sin abrasarme anduve.

Digna siempre será tu docta frente,
Alciato español, del verde engaste,
venciste para mí, don Juan, triunfaste,
y mi fortuna lo contrario intente.
¡Qué claro, qué erudito, qué elocuente,
al Senado Católico informaste!
en cuya heroica majestad mostraste
tus letras y elocuencia ilustremente.
Premio tendrás, que hables, o que escribas
del Senado Real, cuando a sus puertas
el parabién de vencedor recibas.
Las leyes vivas siempre fueron ciertas;
¿más qué importan, don Juan, las leyes vivas
en pleito donde están las dichas muertas?

Pleitos, a vuestros dioses procesales
confieso humilde la ignorancia mía;
¿cuándo será de vuestro fin el día?
Que sois como las almas, inmortales.
Hasta lo judicial perjudiciales,
hacéis de la esperanza notomía,
que no vale razón contra porfía
donde sufre la ley trampas legales.
¡Oh monte de papel y de invenciones!
Si pluma te hace y pluma te atropella,
¿qué importa Dinos, Baldos y Jasones?
¡Oh justicia, oh verdad, oh virgen bella!
¿cómo entre tantas manos y opiniones
puedes llegar al tálamo doncella?

Aquí, con gran placer de su heredero,
un avariento miserable yace;
reqüiescant in bello, que no in pace,
pues no supo gozar de su dinero.
Nunca pensó llegar al fin postrero,
punto fatal del que a la vida nace;
mas ya las esperanzas satisface
que en largos años le negó primero.
¡Oh juventud lozana!, desperdicia
la plata, el oro con la arena iguala,
y en sus doblones pálidos te envicia;
lascivo con tus damas te regala,
véngate liberal de su avaricia,
y más que él lo guardó, consume y tala.

En un arco de perlas una flecha
puso el amor, con un coral por mira,
si es que en los arcos por coral se mira
vista, que fue de dos corales hecha.
Ninguna de morir me dio sospecha,
como ésta de su boca dulce vira,
entre cuantas de plomo y oro tira,
que se me vino al corazón derecha.
Viendo que el hurto a tantos obligara,
con lanza en ristre Amor os ha guardado,
Juana, las perlas, porque nadie osara.
Yo las codicio, y veo el arco armado,
¿mas que dicha mayor, si yo quedara,
flechas de amor, a vuestro palo atado?

Si palos dais con ese palo hermoso,
ya no es afrenta dar de palos, Juana,
la ley del duelo bárbara inhumana
ya es gloria militar, ya es acto honroso.
Aquel toro de Europa fabulosa
volviera tal garrocha en forma humana;
¿si tal fuera el venablo de Diana,
quién fuera entonces jabalí cerdoso?
Yo te ofrezco oraciones desde luego,
si me das por Poeta entre los malos
con ese palo, Amor, palo de ciego.
En Tesalia los tuvo por regalos
el Asno de oro, que compuso el Griego,
tu bestia soy, Amor, dame de palos.

-Pluma, las musas, de mi genio autoras,
versos me piden hoy. ¡Alto a escribillos!
-Yo sólo escribiré, señor Burguillos,
estas que me dictó rimas sonoras.
-¿A Góngora me acota a todas horas?
Arrojaré tijeras y cuchillos,
pues en queriendo hacer versos sencillos,
arrímese dos musas cantimploras.
Dejemos la campaña, el monte, el valle,
y alabemos señores. No lo entiendo;
¿morir quiere de hambre? Escriba y calle.
-A mi ganso me vuelvo en prosiguiendo:
que es desdicha, después de no premialle,
nacer volando y acabar mintiendo.

Tan vergonzosa Venus, tan mirlada
Iris salió del sol, que parecía
que, celosa de Dafne, daba al día
escrúpulos de luz anticipada.
Ni agua ardiente francés, desentonada
vocal crepusculaba chirimía,
ni despertaba el alba la poesía
ni el pájaro marcial su prenda amada.
Tan ronco un búho del gaznate arranca
la arteria en voz, con tal agüero en ella,
que le quisiera dar con una tranca.
Dulce reinaba la amorosa estrella.
Yo finalmente amanecí sin blanca;
debió de ser que me acosté sin ella.

A ti la lira, a ti de Delfo y Delo,
Juana, la voz, los versos y la fama,
que mientras más tu hielo me desama,
más arde amor en su inmortal desvelo.
Criome ardiente salamandra el cielo,
como Sirena a ti, menos la escama,
para ser mariposa no eres llama,
fuerza será mariposar en hielo.
Mi amor es fuego elemental segundo,
de Scitia tu desdén los hielos bebe,
tal imposible a mi esperanza fundo.
Pues a decir que fuéramos se atreve,
cuando no los hubiera en todo el mundo,
yo Amor, Juana desdén, su pecho nieve.

Juanilla, por tus pies andan perdidos
más Poetas que bancos, aunque hay tantos,
que tus paños lavando entre unos cuantos,
oscureció su nieve a los tendidos.
Virgilio no los tiene tan medidos,
las Musas hacen con la envidia espantos,
que no hay picos de rosca en todos Santos,
como sus dedos blancos y bruñidos.
Andar en puntos nunca lo recelas,
que no llegan a cuatro tus pies bellos,
ni por calzar penado te desvelas.
Que es tanta la belleza que hay en ellos,
que pueden ser zarcillos tus chinelas
con higas de cristal pendientes de ellos.

Ocioso, Helena, fue vuestro presente
para tanto marfil lustroso y liso,
que los bigotes del galán Narciso
sostenidos están naturalmente.
Si vos le presumís barbiponiente,
muy de mañana madrugó el aviso,
y si a la cara hacéis moldura y friso,
lo mismo es en la barba que en la frente.
Donde concurren tantos desengaños,
incrédula debéis de ser, Helena,
¿mas quién a de creer tales engaños?
El ámbar y el cairel no os causen pena,
que a poderlos vivir, de aquí a mil años
os la podré volver tal y tan buena.

Mano amorosa a quien amor solía
dar el arco y las flechas de su fuego,
porque como era niño, y al fin ciego,
matases tú mejor lo que él no vía.
El cielo ha sido autor de tu sangría
para poner a tu crueldad sosiego,
haciendo su milagro con mi ruego
nacer corales entre nieve fría.
Vierte esa fuente de rubíes puros,
¡oh peña de cristal! con blanda herida,
¿pero cómo podrán al hierro impío
mis tiernos ojos asistir tan duros,
pues vengándome a costa de mi vida,
la sangre es tuya y el dolor es mío?

El galán de la linda bigotera,
que dicen que sin ella os enamora,
no es como vos le imagináis ahora,
pero como quisiérades que fuera.
Platos suelen estar en espetera,
y espadas en recámara, señora,
y así la bigotera mistifora,
pues no se queda en tres a la primera.
Debe de ser que ahora es joven tierno;
pero si no, mandad, si sois servida,
que la traiga de noche por invierno.
Para el frío será cosa escogida:
que bigotera en un lampiño eterno
es poner parche donde no hay herida.

A la primera luz, que al viento mueve
trágico ruiseñor en la ribera,
joven almendro erró la primavera,
y anticipado a florecer se atreve.
Pero trocando en átomos de nieve
el blando soplo al céfiro, la fiera
mano del Austro en turbulenta esfera
las flores desmayó primera breve.
Así, mozo infeliz, cuando le advierte
el valle, el prado en flor anticipada
desmaya ramas, y pimpollos vierte.
Siendo de aquella fábrica dorada
tan breve el fin, que aun ignoró la muerte
si fue con la desdicha, o con la espada.

Por convidado un sátiro tenía
un hombre, a cuyo rostro estaba atento,
consideró que con un mismo aliento
calienta el frío y la comida enfría.
A las fieras después, «Guardeos, decía,
de un animal que con diverso intento,
trocando solamente el movimiento,
varios efectos de una causa cría.»
Tal es la lengua, si aborrece o ama,
que lo que ama alaba y engrandece,
y vitupera aquello que desama.
Julio, ¿a qué fiera Antandro se parece,
que porque no se envidia no se infama,
y porque no se ve no se aborrece?

Compusieron de vos Palas altiva,
y la Madre de Amor en Delo y Paros
un timbre ilustre para ingenios claros
de sauce y roble, de laurel y oliva.
Dulce Apolo Español, de cuya viva
llama conceptos producís tan raros,
que siguiéndola vos, por escucharos
se detuviera Dafne fugitiva.
Ya no es ella laurel, que tanta suma,
como se mira en vos, la envidia asombra,
de vuestro Coronel Febo presuma.
Ninguno como vos laurel se nombra;
pues tanto coronáis, honrad mi pluma,
que de tal Coronel basta la sombra.

El sucesor del Gótico arrogante,
que fulminó dos veces Carlos Quinto,
en blanco armado, aunque de sangre tinto,
del sacro Imperio presumiose Atlante.
Estaba el mundo en acto circunstante,
si bien el voto universal distinto,
cuando cayó de tanto laberinto
con breve plomo el ínclito gigante.
Mesurose el león de España, el ave
del Imperio paró las sacras plumas,
y el gran Melchisedech doró la llave.
Que suelen de olas infinitas sumas,
pensando altivas contrastar la nave,
hacer montañas, y morir espumas.

Cuando elegante de los dos idiomas,
Bernarda celestial, versos imprimas,
con que los montes y árboles animas,
las peñas mueves, y las fieras domas.
Si lira en soledad, si bronce tomas
del estruendo Marcial heroicas rimas,
rindan a tu laurel remotos climas
oro, perlas, coral, palmas y aromas.
Pues ya con más honor, que al cisne en Tracia,
o Safo Lusitana a las difusas
regiones tu valor la fama espacia.
Serás, pues tantas te dio el cielo infusas,
con la excelencia de la cuarta Gracia,
la décima del coro de las Musas.

Nacieron en Madrid el docto Herrera,
Velasco Eclesiastés, Marquez Cirilo,
Francisco Sánchez, que fecundó Nilo
inunda el coro de la sacra esfera.
Montero luz en monte, primavera,
Soria Basilio, y en florido estilo
Hortensio fénix, que al eterno asilo
huyó los ojos de la envidia fiera,
Entre estas luces coronada sale,
Quintana, de esplendor tu nueva Aurora,
porque si no los vence, los iguale.
Que ya tu ingenio que las cumbres dora,
y por el sol más encendido vale,
honra la patria, y la virtud decora.

Yo Bragadero, valenzuela en raza,
diestro como galán de entrambas sillas,
en la barbada naguas amarillas,
aciago un martes perfumé la plaza.
Del balcón al toril con linda traza
daba por los toritos carrerillas,
y andábame después por las orillas,
como suelen los príncipes, a caza;
pero mi dueño, la vaqueta alzada,
a un hosco acometió con valentía
a pagar de mi panza desdichada.
Porque todos, al tiempo que corría,
dijeron que era nada, y fue cornada:
mal haya el hombre que de cuernos fía.

Versos de almíbar y de miel rosada
Amor me pide, siempre que me topa,
y dame acíbar en la dulce copa
de un partido clavel, gloria penada.
Yo cantaré con lira destemplada,
o Sirena bellísima de Europa,
tu enfaldo ilustre, tu jabón, tu ropa
del patrio río en su cristal bañada.
Quien no me entiende, como yo me entiendo,
sepa, dejando lo Aristarco aparte,
que del profano vulgo me defiendo.
Bien fuera justo del Flamenco Marte
cantar las iras, pero yo pretendo
templar tristezas, despreciando el arte.

Juana, mi amor me tiene en tal estado,
que no os puedo mirar cuando no os veo,
ni escribo, ni manduco, ni paseo,
entretanto que duermo sin cuidado.
Por no tener dineros, no he comprado,
¡oh amor cruel!, ni manta ni manteo;
tan vivo me derrienga mi deseo,
en la concha de Venus amarrado.
De Garcilaso es este verso, Juana.
Todos hurtan: paciencia. Yo os lo ofrezco;
mas volviendo a mi amor, dulce tirana,
tanto en morir y en esperar merezco,
que siento más el verme sin sotana
que cuanto fiero mal por vos padezco.

¿Quién llora aquí? -Tres somos, quita el manto.
-La Muerte soy.- ¿La Muerte? ¿Pues tú lloras?
-Sí, qué corté sus fatales horas
a un César español término tanto.
-¿Y tú robusto? -Marte soy. -¿Con llanto
el resplandor del claro arnés desdoras?
-Perdí por otras manos vencedoras
yo luz, España sol, Flandes espanto.
-¿Y tú, niño, quién eres? -Antes era
Amor, pero murió mi nombre y llama,
muerto el más bello que la Fama escribe.
-Muerte, Amor, Marte, no lloréis que muera
don Rodrigo de Silva, que la fama
de su valor eternamente vive.

Desmayarse, atreverse, estar furioso,
áspero, tierno, liberal, esquivo,
alentado, mortal, difunto, vivo,
leal, traidor, cobarde y animoso.
No hallar fuera del bien centro y reposo,
mostrarse alegre, triste, humilde, altivo,
enojado, valiente, fugitivo,
satisfecho, ofendido, receloso.
Huir el rostro al claro desengaño,
beber veneno por licor suave,
olvidar el provecho, amar el daño.
Creer que un cielo en un infierno cabe,
dar la vida y el alma a un desengaño,
esto es amor, quien lo probó lo sabe.

Hermoso desaliño, en quien se fía
cuanto después abrasa y enamora,
cual suele amanecer turbada aurora,
para matar de sol al mediodía.
Solimán natural, que desconfía
el resplandor con que los cielos dora;
dejad la arquilla, no os toquéis, señora,
tóquese la vejez de vuestra tía.
Mejor luce el jazmín, mejor la rosa
por el revuelto pelo en la nevada
columna de marfil, garganta hermosa.
Para la noche estáis mejor tocada;
que no anocheceréis tan aliñosa
como hoy amanecéis desaliñada.

¿Quién eres, Celemín? ¿quién eres, fiera?
¿qué pino te bastó de Guadarrama?
¿qué buey, que a Medellín pació la grama,
te dio la suela en toda su ribera?
¿Eres ramplón de Polifemo cuera,
bolsa de arzón, alcoba, o media cama.
Aquí de los zapatos de mi dama
que me suelen servir de bigotera.
¡O zapato cruel! ¿cuál será el anca
de mula que tiró tal zapateta?
y aun me aseguran que el talón le manca.
Pues no te iguala bota de vaqueta,
este verano voy a Salamanca,
y te pienso llevar para maleta.

Bien pensará quien viere, Paz hermosa,
que he de jugar de guerra en el Soneto,
que pide para vos cierto discreto
de estos que saben solamente prosa.
Estad segura, Paz, de guerra ociosa,
que yo no sé escribir por mamotreto;
sólo de vos diré que en su concepto
sois Paz de muchas guerras victoriosa.
No tanta paz, encareced retiros,
que os sigue juventud ociosa y loca,
y guerra os volverán con perseguiros.
La bella retirada a vos os toca,
que temo que vendréis a desluciros,
si siendo Paz, andáis de boca en boca.

Señora, aunque soy pobre, no venía
a pediros limosna; que buscaba
un cierto licenciado que posaba
en estas casas cuando Dios quería.
Extraña siempre fue la estrella mía;
que a un pobre parecí desde la aldaba,
pues ya que a la ventana os obligaba,
trajiste desde allá la fantasía.
No porque culpa vuestro engaño sea,
que a tal Dios le provean no replica
mis hábitos que son de ataracea.
No mis letras, mis penas significan;
pero ¿cómo queréis que me provea,
si tales como vos se lo suplican?

Tomé la pluma, Fabio, al gallicinio,
pasada la intempesta nocturnancia,
y no para buscar pueblos en Francia;
que no tengo historiógrafo desinio.
Y haciendo de las cosas escrutinio
de este mundo visible mi ignorancia,
en todo hallé disgusto y repugnancia
con tanto descompuesto latrocinio.
Intenté comenzar por desengaños,
del mar de nuestra vida breve espuma,
que a tantos necios consumió los años;
pero al mirar la innumerable suma
de invenciones, de máquinas, de engaños,
dejé los libros y arrojé la pluma.

Aquí del Rey, señores: ¿Por ventura
fui yo Caín de mi inocente hermano?
¿maté yo al rey don Sancho el Castellano,
o sin alma signé falsa escritura?
¿Púsome acaso en la tablilla el Cura?
¿no soy hidalgo y Montañés Cristiano?
¿por qué razón con maldecirme en vano,
no tengo vida ni ocasión segura?
De oír decir a todos me desmayo,
sin que halla lluvia, o trueno resonante,
que vaya a dar en casa de Tamayo.
Vuestra Merced, rey mío, no se espante
ni tenga pena que le mate el rayo,
que sólo va a buscar su consonante.

Yacen en este mármol la blandura,
la tierna voz, la enamorada ira,
que vistió de verdades la mentira
en toda acción de personal figura;
la grave del coturno compostura,
que ya de celos, ya de amor suspira,
y con donaire, que imitado admira,
del tosco traje la inocencia pura.
Fingió toda figura de tal suerte,
que muriéndose apenas fue creída
en los singultos de su trance fuerte.
Porque como también fingió en la vida,
lo mismo imaginaron en la muerte,
porque aun la muerte pareció fingida.

Entre las soledades, don Francisco,
donde el último Nilo se derrama,
ni vive fiera en campo, ni ave en rama,
ni Gitano pastor conduce aprisco.
Apenas nace el sol verde lentisco,
cuando es ceniza de su ardiente llama.
Aquí llorando me llamó una dama
desde la punta de un excelso risco.
Enternecido yo, piedad humana,
mas si queréis que os cuente alguna cosa,
sabed que lo soñaba esta mañana.
Cuando el rocío del Aurora hermosa
en copa de cristal teñida en grana
con brindis al jazmín bebió la rosa.

Este, si bien Sarcófago, no duro
pórfido, aquel cadáver bravo observa,
por quien demores tímida caterva,
recóndita cubrió terrestre muro.
La Parca que ni al joven, ni al maduro
su destinado límite reserva,
ministrándole pólvora superba,
mentido rayo disparó seguro.
Lloren tu muerte Henares, Tajo, Tormes,
que el patrio Manzanares, que eternizas,
lágrimas nuestras libará conformes.
Y no le faltarán a tus cenizas,
pues viven tantos gatos multiformes
de lenguas largas, y de manos mizas.

Llevome Febo a su Parnaso un día,
y vi por el cristal de unos canceles
a Homero y a Virgilio con doseles,
leyendo filosófica poesía.
Vi luego la importuna infantería
de poetas fantásticos noveles,
pidiendo por, principio más laureles
que anima Dafnes y que Apolo cría.
Pedile yo también por estudiante,
y díjome un bedel: «Burguillos, quedo:
que no sois digno de laurel triunfante.»
«¿Por qué?», le dije; y respondió sin miedo:
«Porque los lleva todos un tratante
para hacer escabeches en Laredo.»

Con una risa entre los ojos bellos
bastante a serenar los accidente
de los cuatro elementos diferentes,
cuando muestra el amor del alma en ellos;
con dulce lengua y labios, que por ellos
muestran los blancos y menudos dientes,
con palabras tan graves y prudentes,
que es gloria oírlas, si es descanso vellos;
con vivo ingenio y tono regalado,
con clara voz y pocas veces mucha,
con poco afecto y con serena calma;
con un descuido en el mayor cuidado
habla Lucinda. ¡Triste del que escucha
pues no le puede responder con alma!

A Temis consultó Venus hermosa,
viendo que el niño Amor no se aumentaba,
y que con otro, que esperando estaba,
se aumentaría, respondió la Diosa.
Parió Venus a Anteros, y enfadosa
también por lo bizarro gregizaba,
pues que correspondencia se llamaba,
y crecieron los dos edad dichosa.
Tus dientes fueron ya perlas de Oriente,
Filis, pero la edad, ¡cruel sentencia!
los de la encía superior desmiente.
No hay verdadero amor, si hay diferencia,
porque aun para comer de diente a diente
es fuerza que ha de haber correspondencia.

Vuesamercé se puso a la ventana,
y luego conoció que era poeta;
>(a que la pobreza nunca fue secreta;
sin duda se lo dijo mi sotana).
Si bien no a todos fiera e inhumana
estrella sigue y saturnal cometa,
a muchos dio carroza, a mí carreta;
para otros Venus, para mí sultana.
Soy en pedir tan poco venturoso,
que sea por la pluma o por la espada,
todos me dicen con rigor piadoso:
«Dios le provea», y nunca me dan nada;
tanto, que ya parezco virtuoso,
pues nunca la virtud se vio premiada.

Paso Amadís, que el Reino del espanto
tiene perro a la puerta, que no el cielo,
porque las dos figuras de su velo
se muerden con calor, no ladran tanto.
Dejad la mano, suspended el llanto,
que más parece envidia, que buen celo,
de lo que no coméis menos desvelo,
o sois perro, Amadís, o sois encanto.
Con ser melindre, presumís de alano,
o en vuestra lana Júpiter se muda,
que si es de celos, no ladráis en vano.
Si a mi fuego ponéis su nieve en duda,
basta que tenga su desdén la mano,
que sois muy chico para ser de ayuda.

Muérome por llamar Juanilla a Juana
que son de tierno amor afectos vivos,
mas la cruel, con ojos fugitivos
hace que mi insistencia sea vana.
Mas escucha: pues que eres flor temprana,
admite los requiebros primitivos
porque no vienen bien diminutivos
después que una persona se avellana.
Para cambiar tu condición extraña,
más de alguna Juanaza de la villa
del engaño en que estás te desengaña.
Créeme, Juana, y llámate Juanilla;
mira que la mejor parte de España,
pudiendo Casta, se llamó Castilla.

Lazos de plata, y de esmeraldas rizos,
con la hierba y el agua forma un charco,
haciéndole moldura y verde marco
lirios morados, blancos y pajizos.
Donde también los ánades castizos,
pardos y azules, con la pompa en arco,
y palas de los pies, parecen barco
en una selva, habitación de erizos.
Hace en el agua el céfiro inquieto
esponja de cristal la blanca espuma,
como que están diciendo algún secreto.
En esta selva, en este charco en suma
pero, por Dios, que se acabó el soneto.
Perdona, Fabio, que probé la pluma.

Soberbias torres, altos edificios
que ya cubristeis siete excelsos montes,
y ahora en descubiertos horizontes
apenas de haber sido dais indicios;
griegos liceos, célebres hospicios
de Plutarcos, Platones, Jenofontes,
teatro que lidió rinocerontes,
olimpias, lustros, baños, sacrificios;
¿qué fuerzas deshicieron peregrinas
la mayor pompa de la gloria humana,
imperios, triunfos, armas y doctrinas?
¡Oh gran consuelo a mi esperanza vana,
que el tiempo que os volvió breves ruinas
no es mucho que acabase mi sotana!

La nueva juventud gramaticanda,
llena de solecismos y quillotros,
que del Parnaso mal impuestos potros
dice que Apolo en sus borrones nada,
por escribir como la patria manda,
elementos los unos de los otros,
de la suerte se burlan de nosotros,
que suelen de un católico en Holanda.
Vos, que los escribís limpios y tersos
en vuestra docta y cándida poesía,
de toda peregrina voz diversos,
decid, si lo sabéis: ¿qué valentía
puede tener, leyendo ajenos versos,
copiar de noche y murmurar de día?

¡O gran Virgilio, si sangrientas vieras
de tu primera cuna las pizarras,
y el águila Imperial con pico y garras
morder murallas, y romper banderas!
Con trompa, y no con lira, interrumpieras
el ocio a sombra de hayas y de parras,
y la pluma de cisne en las bizarras
del intrépido Marte convirtieras.
Mejor, viendo que el César los soldados
Germánicos de nuevo galardona,
hicieras versos de dolor bañados.
¡Ay del verde laurel de tu corona
entre vestigios de ceniza helados!
¡Ay Mantua la vecina de Cremona!

Yace a la sombra, que la gran montaña
las dos Castillas, árbitro de hielo,
divide altiva en el Hispano suelo,
florido un valle, que Pisuerga baña.
Aquí tu Aurora espíritu acompaña,
Gabriel, tan vivo, que mudando el cielo,
pudo tu pluma con inmenso vuelo
del sol de Italia ser Faetón de España.
Si el carro de oro no conduces solo,
no te aguarde el Eridano Occidente,
por su eclíptica vas de polo a polo.
Sigue sus paralelos felizmente,
sol Castellano del Latino Apolo,
que a su lado tendrás eterno Oriente.

Sirvan de ramo a sufridora frente
las aspas de la tuya, hosquillo fiero,
no sepan cuantos de civil tintero,
ni en pretina escolástica pendiente;
jamás humano pie la planta asiente
sobre la piel del arrugado cuero,
antes al mayo que vendrá primero
corra dos toros el planeta ardiente.
Tú solo el vulgo mísero vengaste
de tanto palo, y con tu media esfera,
la tudesca nación atropellaste;
pues desgarrando tanta calza y cuera,
tantas con el temor calzas dejaste,
tan amarillas dentro como fuera.

Vos, de Pisuerga nuevamente Anfriso,
vivís, claro Francisco, las riberas,
las plantas atrayendo, que ligeras
huyeron de él, con vuestro dulce aviso.
Yo triste en vez de Dafne a Cipariso
tuerzo en la frente, y playas extranjeras
a vista de las ánglicas banderas
donde Carlos tomó su empresa, piso.
Vos coronado de la excelsa planta
por quien suspira el sol, no veis, Francisco,
si canta la Sirena o Circe encanta.
Y yo sin mí y sin vos atado a un risco,
no habiendo hurtado al sol la llama santa,
sustento de mi sangre un basilisco.

Excelso monte, cuya verde cumbre
pisó difícil poca planta humana,
aunque fuera mejor que fuera llana,
para subir con menos pesadumbre.
Tú que del sol a la celeste lumbre
derrites loco la guedeja cana,
y por la hierba de color de rama
deslizas tu risueña mansedumbre.
A tu fuente conducen mi persona
Poeta en pelo, mientras tengo silla,
vanos deseos de inmortal corona.
Que para Don Quijote de Castilla,
desdichas me trajeron a Helicona,
pudiéndome quedar en la Membrilla.

Trece son los tudescos que el hosquillo
hirió en la fiesta, aunque en conciencia jura
que no lo hizo adrede, y me asegura
que él iba a sus negocios al sotillo;
mas descortés el socarrón torillo,
sin hacer al balcón de oro mesura,
desbarató la firme arquitectura
del muro colorado y amarillo.
Y como el polvo entre las nubes pardas
no le dejaba ejecutar sus tretas,
por tantas partes se metió en las guardas,
que muchos que mostraron las secretas
en vez de las rompidas alabardas,
llevaban en las manos las braguetas.

¡Oh qué secreto, damas o galanes,
qué secreto de amor, oh que secreto,
qué ilustre idea, qué sutil conceto!
>Por Dios, que es hoja de me fecit Joanaes.
Hoy cesan los melindres y ademanes,
todo interés, todo celoso efeto;
de hoy más amor será firme y perfeto,
sin ver jardines, ni escalar desvanes.
No es esto filosófica fatiga,
trasmutación sutil o alquimia vana,
sino esencia real que al tacto obliga.
Va de secreto; pero cosa es llana
que quiere el buen lector que se le diga;
pues váyase con Dios hasta mañana.

Peniso amigo, codiciar mi muerte,
y ofrecer que a mis honras funerales
harás una oración como otras tales,
de que tu ingenio, acción y voz me advierte.
Esa amistad, que yo quisiera hacerte,
(todos para morir somos iguales)
que por la condición de ser mortales
también te puede a ti tocar la suerte.
No tomo la palabra, aunque me arguyas
de ingrato a los favores que me hacías,
que cuando eternidades constituyas.
Mejor es que yo escriba en tales días
Sonetos tristes a las honras tuyas,
que no que me prediques a las mías.

Era la mula de un Doctor hallada
en un zaguán, y perdonando el Credo
su Majestad al degollado en miedo,
quedó por las albricias empeñada.
Corrió el Doctor con alma degollada,
y dijo al Tasador: Soldados, quedo,
que la crió un Canónigo en Toledo
a paja en flor, y almíbar de cebada.
Si mientras que yo curo, se la llevan,
¿qué delito a mi mula se acumula?
pero pues todos la sentencia aprueban.
Sea también para la mula nula,
porque como otros la coartada prueban,
probaré la mulada de mi mula.

Reliquias ya de navegante flota
entre los pies de un empinado risco,
burla del mar, colmena de marisco,
dorada tablazón descansa rota.
Sin estayes, sin brújula y escota,
picada de un pequeño basilisco,
la que fue de las nubes obelisco
perdió del rumbo la feliz derrota.
En este, pues, deshecho anfiteatro,
que entre las siete maravillas nombro,
triste voz repitió por partes cuatro:
«Yo soy aquella cómica de asombro,
reina de las acciones del teatro;
que hoy beso el pie de quien pisaba el hombro.»

Retira del balcón la gallardía,
hermosa madre del rapaz Cupido,
que parece portento haber salido
el sol con uñas, y tan claro el día.
Lo superfluo del nácar, que crecía
sobre la nieve del marfil bruñido,
daba temor al corazón, que herido,
a tan hermosas manos se rendía.
Venid amantes, pretended, que cuando
la espada está sin filos, asegura,
que el duro golpe no será cortando.
Mas, ¿qué importa, Leonor, si tu hermosura
tiene en los ojos uñas, que mirando,
desuellan almas con mayor blandura?

Si habéis visto el Sofí, sin caperuza
en dorado cuartel de boticario,
o a Barbarroja el ínclito corsario,
y en nariz de sayón tez de gamuza.
Si habéis visto a Merlín, si al Moro Muza,
o a Juan Francés vendiendo letuario,
si el rostro de un Corinto cuartanario,
que quiso ser lechón, y fue lechuza.
Ese soy yo, que a la virtud atento
sólo concedo a su victoria palma,
que todo lo demás remito al viento.
Pero supuesto, que el argén me calma,
tengo con ropa limpia el nacimiento,
la cara en Griego, y el Romance en alma.

Para que no compréis artificiales
rosas, señora Filis, Fabio os puso
las naturales, si el calor infuso
las puede conservar por naturales.
Ya que no os da regalos, da señales
de que os los ha de dar, galán al uso,
puesto que en la venganza estoy confuso,
viendo perlas en vos sobre corales.
Herir al sol en medio de su esfera,
cruel temeridad; matad a Fabio,
¡mas ay que vuestros brazos Fabio espera!
Y si amistades son el desagravio,
tantos celos me dais, que más quisiera
vengar las amistades que el agravio.

Galán Sansón tenéis, señora Arminda;
toda la fuerza tiene en las guedejas;
bravas salieron hoy las dos madejas;
llore Anaxarte, Dafne se le rinda.
¿Qué manutisa, qué clavel, qué guinda
en púrpura con él corrió parejas?
Y más con los bigotes a las cejas,
que en buena fe, que no sois vos tan linda.
Y como escriben que la diosa trina,
globo de plata en el celeste raso,
los perros de los montes desatina,
este hidalgo lebrel, sin hacer caso,
alzó la pierna, remojó la esquina,
y por medio se fue su paso a paso.

A las ardientes puertas de diamante,
coronado del árbol de Peneo,
mostraba en dulce voz llorando Orfeo
que allí puede llorar un tierno amante.
Suspendidas las furias de Atamante
y parado a sus lágrimas Leteo,
en carne, que no en sombra, su deseo,
vio su querida Eurídice delante.
¡Oh dulces prendas de perder tan caras!
tú, Salicio, ¿qué dices?, ¿amas tanto,
que por la tuya a suspender barajas
los tormentos del reino del espanto?
Paréceme que dices que cantaras
que el doblaran la prisión y el llanto.

Pensando que era flor una mañana
de Abril, meliflua abeja argumentosa
hizo mayor junto al jazmín la rosa
de la mejilla de la hermosa Juana.
Bajó al dolor, para sí sola humana,
lágrima de sus ojos amorosa,
bebió la herida aljófar, y celosa
en punta de zafir trocó la grana.
Juana, el cruel rigor de tus hazañas,
de tan pequeño mal tu pecho arguya,
pues tus ojos por él en perlas bañas.
Y si ha de ser la medicina suya,
píquenme avispas, áspides y arañas
por una de cristal lágrima tuya.

Bien pudo yo pintar una hermosura,
y de otras cinco retratar a Elena;
pues a Filis también, siendo morena,
ángel Lope llamó de nieve pura.
Bien puedo yo fingir una escultura
que disculpe mi amor, y en dulce vena
convertir a Filene en Filomena,
brillando claros en la sombra oscura.
Mas puede ser que algún lector extrañe
estas musas de amor hiperboleas,
y viéndolas después se desengañe,
pues si ha de hallar algunas partes feas,
Juana, no quiera Dios que a nadie engañe:
basta que para mí tan linda seas.

Aquel Hércules nuevo Castellano,
que atrás dejaba el vuelo del jinete,
el que barajas quebrantaba siete,
que no se cuenta del feroz Tebano.
El que delante del Monarca Hispano
fuerza no halló que el brazo le sujete,
el que molía trigo en un bufete
con la robusta palma de la mano.
Soto, que a los Titanes aventaja,
y que luchara con Milón membrudo,
el que los altos árboles desgaja.
Con la muerte corrió una vez desnudo,
y dándole una echada de ventaja,
cuando se quiso levantar, no pudo.

Al pie del jaspe de un feroz peñasco
pelado por la fuerza del estío,
dosel de un verde campo, tan sombrío,
que contra Febo le sirvió de casco.
Damón con su rabel, y al lado el frasco,
para cantar mejor en desafío,
y Tirsi, claro honor de nuestro río,
con un violín de cedro de Damasco.
Juez Elisio, que de un verde probo
a falta de laurel premio tejía,
céfiro hizo de los ecos robo.
Mas cuando Tirsi comenzar quería,
ladró Melampo, y dijo Antandro, al lobo:
y el canto se quedó para otro día.

Aura suave y mansa, que respiras
en el clavel de Juana, y las lucientes
hebras de sus mejillas transparentes
con blando soplo esparces y retiras.
¿Por qué a la rosa y al jazmín aspiras,
desde el coro de perlas de sus dientes,
pudiendo reparar mis accidentes,
cuando en su dulce hálito suspiras?
El humor de sus labios purpurantes,
para criar aromas bebe Apolo,
del Alba ministrado en los diamantes.
Porque respira tan fragante Eolo,
que ganará un millón tratando en guantes,
pues fueran de ámbar con el soplo sólo.

Das en decir, Francisco, y yo lo niego,
que nadie sabe Griego en toda España,
pues cuantos Helicón Poetas baña,
todos escriben en España en Griego.
Para entender el Venusino ciego,
querrás decir, por imposible hazaña,
si a las lenguas la ciencia no acompaña,
lo mismo es saber Griego que Gallego.
Cierto Poeta de mayor esfera,
cuyo discipulado dificulto,
de los libros de Italia fama espera.
Mas porque no conozcan por insulto
los hurtos de Estillani y del Cabrera,
escribe en Griego, disfrazado en culto.

Señoras Musas, pues que siempre mienten,
auque de Memnosine hermosas hijas,
sepan que se han quebrado las clavijas,
ya no hay que Euterpizar, chanzas inventen.
De las horas perdidas se lamenten,
que al sol de la opinión miraron fijas,
desgreñen del cabello las sortijas,
y de moños donados se contenten.
Miren que llevo errada la derrota,
por ser a la grandeza lisonjeras,
pues donde espero siete, me dan sota.
Dejemos Metafísicas quimeras,
vuestras mercedes parlen en chacota
que no está el mundo para hablar de veras.

Tiraba rosas el Amor un día
desde una peña a un líquido arroyuelo,
que de un espino trasladó a su velo,
en la sazón que Abril las producía.
Las rosas mansamente conducía
de risco en risco el agua al verde suelo,
cuando Juana llegó, y al puro hielo
puso los labios de la fuente fría.
Las rosas entre perlas y cristales
pegáronse a los labios tan hermosas,
que afrentaban claveles y corales.
¡O pinturas del cielo milagrosas!
¿quién vio jamás transformaciones tales,
beber cristales y volverse rosas?

¡Tanto mañana, y nunca ser mañana!
Amor se ha vuelto cuervo, o se me antoja,
¿en qué región el sol su carro aloja,
de esta imposible Aurora tramontana?
Sígueme inútil la esperanza vana,
como nave zorrera, o mula coja,
porque no me tratara Barbarroja,
de la manera que me tratas, Juana.
Juntos Amor y yo buscando vamos
esta mañana; ¡o dulce desvaríos!
siempre mañana, y nunca mañanamos.
Pues si vencer no puedo tus desvíos,
sáqueme cuervos de estos verdes ramos
los ojos, pero no, que son los míos.

Un lebrel Irlandés de hermoso talle,
bayo entre negro de la frente al anca,
labrada en bronce y ante la carlanca
pasaba por la margen de la calle.
Salió confuso ejército a ladralle,
chusma de gozques, negra, roja y blanca,
como de aldea furibunda arranca
para seguir al lobo en monte, o valle.
Y como escriben que la Diosa trina,
globo de plata en el celeste raso,
los perros de los montes desatina.
Este hidalgo lebrel sin hacer caso,
alzó la pierna, remojó la esquina,
y por medio se fue su paso a paso.

Con imperfectos círculos enlazan
rayos el aire, que en discurso breve
sepulta Guadarrama en densa nieve,
cuyo blanco parece que amenazan.
>Los vientos, campos y naves despedazan;
el arco, el mar con los extremos bebe,
súbele al polo, y otra vez le llueve,
con que la tierra, el mar y el cielo abrazan.
Mezcló en un punto la disforme cara
la variedad con que se adorna el suelo,
perdiendo Febo de su curso el modo.
Y cuando ya parece que se para
el armonía del eterno cielo,
salió Lucinda, y serenose todo.

Resuelta en polvo ya, mas siempre hermosa,
sin dejarme vivir, vive serena
aquella luz que fue mi gloria y pena,
y me hace guerra cuando en paz reposa.
Tan vivo está el jazmín, la pura rosa,
que blandamente ardiendo en azucena,
me abrasa el alma, de memorias llena,
ceniza de su fénix amorosa.
¡Oh memoria cruel de mis enojos!
¿Qué honor te puede dar mi sentimiento,
en polvo convertidos sus despojos?
Permíteme callar sólo un momento;
que ya no tienen lágrimas mis ojos
ni conceptos de amor mi pensamiento.

Una morena y otra blanca dama,
siendo por sus riberas y malezas
Manzanares la tabla de estas piezas,
de su breve cristal hicieron cama.
La escultura en las dos era de fama,
compitiendo colores y bellezas,
si bien de dos iguales gentilezas
más la blancura se apetece y ama.
En esta y clara fácil competencia,
un galán que pasaba por la orilla
dijo, por sosegar la diferencia:
«Buenas entrambas son a maravilla,
la una de jazmines de Valencia,
la otra de polvillos de Sevilla.»

Púsose Amor en la nariz el dedo,
jurando por la vida de Acidalia,
castigar mi rigor, aunque a Tesalia
fuese por hierbas para algún enredo.
Y Juana por la puente de Toledo
más en Holanda, que en Tabí de Italia
pasó con cuatro puntos de sandalia;
máteme Amor, si medio punto excedo.
Del pie a mis ojos, de su pie despojos,
tal flecha de oro entonces enarbola,
como la que a Felipe daba en ojos.
Pero halló el Macedón farmacopola,
yo no, que con la flecha por los ojos
remedio espero de la muerte sola.

Fugitiva Eurídice entre la amena
hierba de un valle, por la nieve herida,
del blanco pie de un áspid escondida,
pisándola clavel, cayó azucena;
llorola Orfeo, y a la eterna pena
bajó animoso, y con la voz teñida
en lágrimas, pidió su media vida:
así la lira dulcemente suena.
La gracia entonces con tremendo labio
Plutón concede al conyugal deseo
del marido, más músico que sabio.
En fin, sacó su esposa del Leteo;
pero en aqueste tiempo, hermano Fabio,
¿quién te parece a ti que fuera Orfeo?

Si de Poetas la abundancia apruebas,
Elisio, en nuestro Hispánico distrito,
a los panes y peces te remito,
sino sabes el número que llevas.
Año de brevas y de malas nuevas
nunca le veas, tiene el vulgo escrito,
mas cierto Matritense manuscrito,
dice Poetas, donde dijo brevas.
¿Piensas que alguno en tantos la campaña
podrá cantar de Marte en las ajenas,
con las banderas de la invicta España;
las naves contra Holanda de armas llenas?
pero de tal acción te desengaña
sobrar Poetas, y faltar Mecenas.

Luciente estrella con quien nace el día,
que el oscuro crepúsculo interpreta,
alma Venus gentil, luz que sujeta
cuanto mortal naturaleza cría;
dulce dispara a la enemiga mía
flecha sutil en forma de cometa;
así de trino estés con el planeta
que parece español en la osadía.
Si sales a la tarde en el zafiro,
purpúreo ya, si el alba en oro y grana,
siempre me ves en un mortal suspiro.
¡Oh dulce hasta del cielo envidia humana!
Pues siempre al lado de tu sol te miro,
tú a mí jamás al de mi hermosa Juana.

Este que en el jardín de vuestra cara
zafiro artificial templó la rosa,
rosa donde yo fuera mariposa,
si Venus Licenciados transformara.
Este padre del aire, en cuya clara
región tanta cometa luminosa
sale encendida de la luz hermosa,
que de esos ojos el Amor dispara.
Pongo en mi frente y doy a vuestra pura
nieve con el debido acatamiento;
con que podéis, señora, estar segura.
Que no os podrá faltar este elemento,
ni faltará jamás vuestra hermosura,
si fuera el tiempo, como soy el viento.

Cubre banda de pájaros difusa
torre de Iglesia, o capitel de quinta,
de negra vana las pizarras tinta
máquina chilladora circunfusa.
Pero al primer rumor de voz intrusa,
cuando más el pirámide se pinta,
partiendo el aire de volante cinta,
con descompuesto error huye confusa.
Así cubren, Leonel, los detractores
tu casa en rudo son, y los espanta
la voz de los canoros ruiseñores.
Chillen en tanto pues que los levanta
el rumor de las aguas y las flores,
para aplaudir, que Filomena canta.

Trajo un galán de noche una ballesta
al sitio en que una dama requebraba,
con que de su ventana retiraba
una vecina en escuchar molesta;
entonces ella, una caldera puesta
en la cabeza, volvió a ver si hablaba;
tiraba el caballero, y resonaba
en el herido cobre la respuesta.
En carros dijo el Momo peregrino
que las casas debieran fabricarse,
o como son portátiles al chino;
que a quien se conviniere recatarse
de lengua y ojos de un traidor vecino,
no tiene más remedio que mudarse.

Si digo a Juana, cuanto hermosa, fiera,
lo que la quiero, ingrata corresponde;
si digo que es mi vida, me responde
que se muriera porque no lo fuera.
Si la busco del soto en la ribera,
entre los verdes álamos se esconde;
si va a la plaza, y la pregunto adónde,
con la cesta me rompe la mollera.
Si digo que es la hermosa Polixena
dice que miento, porque no es troyana,
ni griega ni la igualo con Elena.
Eres hircana tigre, hermosa Juana;
mas ¡ay! que aun para tigre no era buena,
pues siendo de Madrid, no fuera hircana.

¡Ay cuántas horas de contento llenas
pensé tener, oh alegre prado mío!
mas, ¡quién se gobernó por desvarío
que las gozase de menguante ajenas?
Nazcan en vos claveles y azucenas
al seco fin del sagitario frío,
pues que pasaste del olvido el río,
volviendo en gloria un Ángel vuestras penas.
Que estén tan juntos una vega y prado,
yo en nieve y vos en flor, ¿a quién no ofende?
¡oh qué distinto, aunque es un propio estado!
¿Mas qué milagro, si su margen tiende
de aquellos pies angélicos pisado,
y que me hiele a mí quien no me enciende?

Sin pagar nueve mesas de posada,
salís a España, hermoso niño Austrida,
y con tener la bolsa proveída,
según afirma una comadre honrada.
Mas no quieren que de ella gastéis nada,
sino que la tengáis tan recogida,
que dándoos Dios dichosa y larga vida,
casado la gocéis bien empleada.
Indias y amores os ofrece España,
y yo os ofrezco a falta de tesoros
un caballito regilero y caña.
Con que podáis después, no digo toros,
(que siendo Carlos, es su propia hazaña)
correr los gallos y matar los Moros.

«Pobre y desnudas vas, Filosofía»,
dijo el Petrarca; luego siempre ha sido,
Fabio, la ciencia, en miserable olvido,
desprecio de la humana monarquía.
Llorad la vuestra, que la inútil mía,
ni aun el nombre merece que ha tenido;
olió, tiempo y estudio habéis perdido:
tales efectos la esperanza cría.
Dicen, cuando en los males no hay mudanza,
que la paciencia es premio de la ciencia;
¿qué hará quien, por ser premio, no la alcanza?
¡Aforismo cruel, cruel sentencia!
Récipe para estíptica esperanza,
ayudas de silencio y de paciencia.

Sale a la aurora en verde error la rosa,
y en espinoso manto aumenta el brío;
bebe la flor de lis, luz y rocío
en las hojas de espada más hermosa.
No pierde en la confusa zarza hojosa
la cándida mosqueta el señorío,
ni por el sol del abrasado estío
la dormidera está menos pomposa.
Tus rotas galas no te causen miedos,
puesto que hermosa y pobre al mundo espantes,
que tu virtud no ha menester enredos;
porque eres, Flora, tú como los guantes,
que cortados con arte por los dedos,
por lo rompido muestran los diamantes.

Erase el mes de más hermosos días,
y por quien más los campos entretienen,
señora, cuando os vi, para que penen
tantas necias de amor filaterías.
Imposibles esperan mis porfías:
que, como los favores se detienen,
vos triunfaréis cruel, pues a ser vienen
las glorias vuestras y las penas mías.
No salió malo este versillo octavo;
ninguna de las musas se alborote
si antes del fin el sonetazo alabo.
Ya saco la sentencia del cogote;
pero, si como pienso, no le acabo,
echárale después un estrambote.

La que venció desnuda, ahora armada,
Venus gentil, bordado el tonelete
de corazones de oro, y el copete
preso del pabellón de la celada.
Cupido por padrino de la entrada,
a Juno y Palas mantener promete,
que el premio de hermosura le compete
a tres del fresno, y cinco de la espada.
Palas sin más respuestas, ni preguntas,
con paso airoso la palestra adentro
se opuso armada de aceradas puntas.
Retumban cajas de su esfera al centro,
tercias las lanzas, y las rompen juntas,
¡quién fuera valla de tan dulce encuentro!

Contaba, Clori, ayer un estudiante
que Hércules os hizo la mamona,
de cuya hazaña el bárbaro blasona
como si fuera trompa de elefante.
Que de veros tan frígida me espante,
no me puede negar vuestra persona;
pero no diré yo que fuisteis mona,
por más que me lo pida el consonante.
Ninguno con razón en vos se emplea;
calva sois de nariz, y así no toma
nadie vuestra ocasión, por más que os vea.
Nacisteis cuerva, y presumís paloma;
muchas faltas tenéis para ser fea,
pocas gracias tenéis para ser Roma.

La locura del mundo me defiende,
que del estudio la virtud estraga,
que la objeción, Lucinda, satisfaga,
culto me vuelva, y el estilo enmiende.
Si escribo veras, nadie las entiende;
si burlas, vos decís que no las haga;
si alabanzas, ninguno me las paga,
¿pues qué tengo de hacer, si todo ofende?
¿He de quedarme Bachiller en Artes,
sin que halle estilo que este humor consuma
nacido en cuarta luna, aciago un Martes?
Mas si escribir es fuerza que presuma,
écheme el Dios Apolo a aquellas partes
a donde más se sirva de mi pluma.

La fama que del Tibre a la ribera,
de lenguas de mi muerte mal vestida,
Paulo, llegó, parece que fingida
me enseña a prevenir la verdadera;
aunque jamás pensé que ser pudiera
más dichosa mi muerte que mi vida,
si a vuestro sol, en fénix convertida,
con nuevas plumas renacer espera.
La envidia que mis años, como espuma
ir a la playa de ola en ola advierte,
no es mucho que ya muerto me presuma.
Dichoso yo, pues me mató de suerte,
que puedo oír de vuestra docta pluma,
después de muerto, elogios a mi pluma.

Vete a roer legajos procesales,
fiero animal, o versos de Poetas,
las cartas atrasadas de estafetas,
o las cuentas de sastres inmortales.
Destruye las despensas figonales,
o las farmacopólicas recetas;
y si otra vez a Fílida inquietas,
fulmínente sus ojos celestiales.
No halles queso bullicioso o triste,
caigas en ratoneras de lacayos,
si celada de gatos no te enviste.
Pero también te debo en sus desmayos
poder mirar al sol, cuando volviste
nieve las rosas, y cristal los rayos.

Habiendo hecho en ti naturaleza
Julia, el ojos derecho tan perfecto,
juzgó que era bastante, o fue defecto
de no acertar a darle igual belleza.
De Antígono pintó al gentileza,
puesto de un lado aquel pintor discreto,
yo como necio alabo lo imperfecto,
que no supe tener tanta destreza.
Las partes que en tu rostro se desean,
¿qué lunar pudo haber que las deshaga?
que tal vez los defectos hermosean.
Mas cuando a la objeción no satisfaga,
basta que en el matar iguales sena,
como quien riñe con espada y daga.

En tanto que deshace el claro Apolo
de la sierra de Béjar la alta cumbre,
y por Gibraleón su menor lumbre
pasa por nuestro mar al otro polo;
y mientras sobre el oro de Pactolo
su líquido cristal Tormes encubre,
y de Atlante la excelsa pesadumbre
oprime el hombro, que sustenta solo:
con mil despojos, armas y laureles,
después que otro Virgilio Eneidas cante
del gran Sotomayor de Benalcázar,
con nuevo timbre y nuevos coroneles
vuestro nombre con letras de diamante
pondrá la fama en su dorado alcázar.

Vuestra merced se temple en darle penas,
señor Amor, a un hombre de mi fama,
que si quiso Aristóteles su dama,
también la desterraron los de Atenas.
Malas comidas, y peores cenas,
y como calle pasear la cama,
súfralo, Amor, un toro de Jarama,
que ya no es tiempo de templar Jimenas.
Mande vuestra merced, señor Cupido,
que Juana me respete como debe,
y valga el Montañés sobre raído.
Si los paños me manda que le lleve,
y alguna rosa de sus labios pido,
cuanto fuego le doy, me trueca a nieve.

Picó atrevido un átomo viviente
los blancos pechos de Leonor hermosa,
granate en perlas, arador en rosa,
breve lunar de invisible diente;
ella dos puntas de marfil luciente
con súbita inquietud bañó quejosa,
y torciendo su vida bulliciosa,
en un castigo dos venganzas siente.
Al expirar la pulga, dijo: «¡Ay triste,
por tan pequeño mal dolor tan fuerte!»
«Oh pulga, dije yo, dichosa fuiste;
detén el alma, y a Leonor advierte
que me deje picar donde estuviste,
y trocaré mi vida con tu muerte.»

Si en la parte duodécima tuviera
de los Peces la luna, Juana mía,
en dignidad de Venus aquel día
que vi saliendo a luz la luz primera,
y tú en la misma, indisoluble fuera
el amor de los dos; mi suerte impía
te dio a Saturno, con que helada y fría
de tu rigor la causa persevera.
No digo yo que fuerzan las estrellas;
que inclinar digo; pero tú no quieres
por tu elección ni porque inclinan ellas.
Amor, ¿qué se ha de hacer de las mujeres
que ni vivir con ellas ni sin ellas
pueden nuestros pesares y placeres?

El mismo tiempo corre que solía,
que nunca de correr se vio cansado;
deciros que es menor el que ha pasado,
demás de necedad, vejez sería;
o mayor o menor, hay noche y día,
sube o declina, Filis, todo estado;
dichoso el rico, el pobre desdichado,
con que sabréis cual fue la estrella mía.
Hay pleitos, y de aquestos grandes sumas,
trampas, mohatras, hurtos, juegos, tretas,
flaquezas al quitar, naguas de espumas;
nuevas mentiras, cartas, estafetas,
lenguas, lisonjas, odios, varas, plumas,
y en cada calle cuatro mil poetas.

Mil veces que me obligan ocasiones,
dulce Jesús, tan tierno amor me enciende,
que os voy a requebrar, y me suspende
la copia desigual de mis traiciones.
Vuestra piedad esfuerza mis pasiones,
vuestro respeto hablaros me defiende,
que mal puede quien ama a quien le ofende
sufrir ofensas y escuchar razones.
Si aquella fe que dos amantes liga,
tuviera yo, pidiéraos yo favores,
mas tanto error a enemistad obliga.
Quisiera hablaros tierno, y mis temores
no me permiten que requiebros diga,
que donde no hay amigos, no hay amores.

 Si el Espíritu Santo os va dictando,
discípula del sol, luna estudiosa,
la luz que os comunica milagrosa,
¿qué Serafín alcanza más mirando?
Lince del cielo sois, que penetrando
los muros de la esfera luminosa,
del espejo, en que Dios mira su hermosa
imagen, los reflejos vais copiando.
Transformaciones escribís de forma,
que a Dios en vos, y a vos en Dios la suma,
de este amor antagónico transforma.
Nadie igualdad con vos, virgen, presuma,
pues la mano de Dios, que el alma informa,
os va llevando al escribir la pluma.

La madre de las ciencias, donde a tantos
verde laurel por únicos publica,
dos corderos al cielo sacrifica,
primicias ya de innumerables santos.
Bárbara mano entre dichosos cantos
hierro cruel a su marfil aplica,
y la ribera de sus plantas rica
himnos al cielo ofrece en vez de llantos.
Henares lastimado deque dentro
de sus términos Roma entrar procura,
saliéndole dos niños al encuentro.
Rompió la margen, y la sangre pura
bebió a la tierra, y retirando el centro
le dio en arenas de oro sepultura.

Fue célebre Jahel, porque la frente
a Sisara pasó con atrevida
mano, y el clavo de la frente herida
segunda piedra del pastor valiente.
Y Engracia santa, porque heroicamente
la tierra suya de laurel ceñida
al clavo de un tirano dio rendida,
será también famosa eternamente.
Quiso imitar a su querido esposo,
y aunque él murió con tres, y ella tenía
uno sólo en el tránsito dichoso.
Los dos, que le faltaron aquel día,
tuvo en el corazón tan amoroso,
que blanco de sus clavos parecía.

Divino labrador, honor de España,
que a pesar de la bárbara fiereza
traías en la mano la cabeza,
por no morir en la heredad extraña.
El ejército muerto, la montaña
de cuerpos troncos, tanta fortaleza
admira, y da lugar a la riqueza
del vuestro insigne por tan alta hazaña.
Muertos responden a quien habla muerto,
y la patria de tales ciudadanos
de muro a muro a ser sepulcro viene.
Dichosa Zaragoza por Lamberto,
que tiene su cabeza por sus manos,
y ella su cuerpo por cabeza tiene.

De vos se queja la pobreza humana,
Francisco, aunque conoce el santo celo,
que desde que os subisteis al Carmelo,
lloran por vos las puertas de Altozana.
Si de la vida activa humilde y llana
a la contemplativa alzáis el vuelo,
>vivid en Alcalá, mas quiere le cielo
infundiros su ciencia soberana.
No son simpleza e ignorancia agravios
para vuestras costumbres de importancia,
si el cielo purifica vuestros labios.
Pues sois de aquellos para más ganancia,
por quien dijo Agustín que a los más sabios
le quita de las manos la ignorancia.

Al viento se encomienda, al mar se entrega,
conjura un áspid, ablandar procura
con tiernos ruegos una peña dura,
o las rocas del mar donde navega;
pide seguridad a la fe griega,
consejo al loco y al enfermo cura,
verdad al juego, sol en noche oscura,
y fruta al polo donde el sol no llega;
que juzgue de colores pide al ciego,
desnudo y solo al salteador se atreve,
licor precioso de las piedras saca;
fuego busca en el mar, agua en el fuego,
en Libia flor, en Etiopía nieve,
quien pone su esperanza en mujer flaca.

El cabello tendido por el manto,
que humilde el sol para corona estima,
María llega a que en su prima imprima,
amor los brazos, que ella baña en llanto.
Bendito el fruto de tu vientre santo,
dice Isabel a su querida prima,
y ella responde: Mi humildad sublima
Dios, que por ella me engrandece tanto.
El monte se conmueve a su alabanza,
y los pastores tan alegremente,
que reventaba por hablar un mudo.
Juan de contento salta, baila y danza,
que el maestro que entonces tiene enfrente,
es el más primo que tocar le pudo.

Antonio, si los peces sumergidos
en el centro del mar para escucharos
sacan las frentes a los aires claros,
y a vuestra viva voz prestan oídos.
Los que vivieren de razón vestidos,
y más quien por la patria debe amaros,
a la dulzura de esos hechos raros
¡qué mucho que suspendan los sentidos!
Ya con el Niño Dios José segundo
parecéis en los brazos, y él se ofrece
en figura de amor, ¡qué amor profundo!
Tanto se humilla, y tan os engrandece,
que porque parezcáis tan grande al mundo,
Dios tan pequeño junto a vos parece.

Pusieron los armígeros gigantes
un monte en otro por subir al cielo,
que la soberbia, que produce el suelo,
engendra pensamientos semejantes.
Mas cuando de sus fúlgidos diamantes
tocar pensaron el celeste velo,
cayeron con Nembrod, y el fuego en hielo
sepultó sus cervices arrogantes.
Vos, gigante divino, de otro modo
subís al cielo, sin que el paso os tuerza
para alcanzarle, la que más le impide.
Pues le tenéis sobre los hombros todo,
que aunque el Reino de Dios padece fuerza
no la consiente a quien sin Dios le pide.

Dulce Señor, mis vanos pensamientos
fundados en el viento me acometen,
pero por más que mi quietud inquieten,
no podrán derribar tus fundamentos.
No porque de mi parte mis intentos
seguridad alguna me prometen
para que mi flaqueza no sujeten,
ligera más que los mudables vientos.
Mas porque si a mi voz, Señor, se inclina
tu defensa y piedad, ¿qué humana guerra
contra lo que tú amparas, será fuerte?
Ponme a la sombra de tu cruz divina,
y vengan contra mí fuego, aire, tierra,
mar, hierro, engaño, envidia, infierno y muerte.

Todos te pintan encarnado y blanco,
esposo de las almas, yo te veo
blanco no más, que amor a mi deseo
quiere dejar con este blanco en blanco.
Pero con viva fe tirando al blanco,
que está cubierto lo encarnado creo,
y en este blanco, en que la vista empleo,
te considero más galán y franco.
Aquí los blancos accidentes cubren
el color encarnado de la rosa,
que tú cogiste del jardín sellado.
Pero como a la fe se le descubren,
conoce el alma, que te vio, la esposa,
pues dijo que eras blanco y encarnado.

 Dios mío, sin amor ¿quién pasará?
Algo ha de amar quien hombre al fin nació.
Tres cosas que tú dices, hallo yo
en que todo el amor resuelto está:
amarte a Ti cualquiera lo dirá.
¿Qué escita, que hombre bárbaro no amó
al Dios que le sustenta y le crió,
y el aire en que respira y luz le da?
Pues al amigo en ley de amor se ve,
¿tengo de amar al enemigo? Sí,
que pues que Tú lo mandas, justo es.
Dichoso aquel, mi Dios, que te ama a Ti,
en Ti al amigo con honesta fe,
y al enemigo por amor de Ti.

Nacen algunos hombres de tal modo
en la soberbia, que en la infamia para,
como si para hacerlos Dios, tomara
en su principio diferente lodo.
Hable el más detractor, presuma el Godo,
que contra los respetos de la cara
en las espaldas y de letra clara
con la pluma vulgar se escribe todo.
Pregunte Cristo: o Pedro, a la fe tuya
¿qué se dice de mí? ¿qué es lo que siente
el mundo sólo en las virtudes mudo?
Que preguntar lo que en ausencia suya
decían de él los hombres, solamente
quien era Dios seguramente pudo.

Con presunción de bélico soldado
galán sale y feroz Pablo atrevido,
que si ahora en la cuenta no ha caído,
caerá muy presto del primer estado.
¿A dónde, Pablo, de soberbia armado
para quedar con una voz vencido?
seguid las letras, ¿dónde vais perdido?
que habéis de ser doctor del mayor grado.
Aunque valor vuestra persona encierra,
no es bien que nadie contra Dios presuma,
que dará con los ojos por la tierra.
La Iglesia espera vuestra docta suma,
mirad que no sois vos para la guerra,
dejad las armas y tomad la pluma.

¿Cómo podré, Señor, querer quereros?
¿cuánto deseo por poder serviros?
¿qué lágrimas, qué efectos, qué suspiros
derramaré, tendré, daré por veros?
¿Qué requiebro diré para moveros
y de tantas ofensas divertidos?
¿cómo podrá mi alma recibiros,
siendo tan imposible mereceros?
¿Cómo las tiernas quejas, que os envío,
podrán, Jesús dulcísimo, obligaros?
¿mas que os pregunto yo? ¡qué desvarío!
Amaros quiero ya, no preguntaros,
porque el modo de amaros, Jesús mío
Bernardo dice que es sin modo amaros.

Nuevo ser, nueva vida, aliento nuevo,
Señor, os debo ya, pues reducida
mi vida a vos es otra nueva vida,
de tal manera que me hacéis de nuevo.
De nuevo el alma de esta vida os debo,
aquella con la sangre redimida,
y esta con la piedad, pues de perdida
al resplandor de la verdad la llevo.
Nada era ya la vida, que apartada
se vio de vos, Señor, ¡qué triste estado!
luego ha sido otra vez de vos criada.
De la nada, Señor, me habéis sacado
a nuevo ser, que si el pecado es nada,
en nada me volví por el pecado.

Yo no quiero más bien que sólo amaros,
ni más vida, Lucinda, que ofreceros
la que me dais cuando merezco veros,
ni ver más luz que vuestros ojos claros.
Para vivir me basta desearos,
para ser venturoso conoceros,
para admirar el mundo engrandeceros
y para ser Eróstrato abrasaros.
La pluma y lengua respondiendo a coros,
quieren al cielo espléndido subiros,
donde están los espíritus más puros;
que entre tales riquezas y tesoros
mis lágrimas, mis versos, mis suspiros
de olvido y tiempo vivirán seguros.

Si quise, si adoré, ¡qué error terrible!
hermosura mortal, ¿cómo ignoraba
la tuya celestial, pues me enseñaba
lo invisible, Señor, por lo visible?
Tu gloria, eterno Dios, incorruptible,
cuando Ídolos humanos fabricaba,
como gentil y bárbaro trocaba
en imagen del hombre corruptible.
¡Ay Dios, y cuán oscuro que tenía
entonces mi turbado entendimiento,
sin ver la luz en la mitad del día!
¿Qué excusa te dará mi entendimiento?
pero con tu piedad la más tardía
halla en tu pecho dulce acogimiento.

Bajaba con sus cándidas ovejas
por el valle de Aran Raquel hermosa,
el oro puro y la purpúrea rosa
mezclando las mejillas y guedejas.
Ellas lamiendo a la canal las tejas,
y ella mirando el pozo cuidadosa,
anticipose a levantar la losa
el que fue mayorazgo por lentejas.
Bebió el ganado caluroso, y luego
diola beso de paz, y por despojos
lágrimas que lloró perdido y ciego.
Muy tierno sois, Jacob ¿tan presto enojos?
si, que en llegando al corazón el fuego,
lo que tiene de humor sale a los ojos.

Sentado estaba el padre de las gentes
a los umbrales de su casa un día,
que en la mitad del cielo el sol ardía,
cuando miró tres ángeles presentes.
Las manos, que después tan obedientes
hallaron el cuchillo y la osadía,
juntó arrojado por la tierra fría,
y dijo a los varones eminentes:
Para, Señor, aquí come y descansa
debajo de esta sombra entre estas flores,
si con tu gracia mi humildad abonas.
Lavaos los pies, el agua corre mansa,
mas ¿cómo Señor dijo y no señores?
porque adoraba un Dios en tres personas.

Yo pagaré con lágrimas la risa,
que tuve en la verdura de mis años,
pues con tal declarados desengaños
el tiempo, Eliseo, de mi error me avisa.
Hasta la muerte en la corteza lisa
de un olmo, a quien dio el Tajo eternos baños,
escribí un tiempo, amando los engaños
que mi temor con pies de nieve pisa.
¿Mas que fuera de mí, si me pidiera
esta cédula Dios, y la cobrara
y el olmo entonces el testigo fuera?
Pero yo con el llanto de mi cara
haré crecer el Tajo de manera,
que sólo quede mi venganza clara.

Formando Bathuel castillos de oro
en los camellos Árabes gigantes,
y sobre los Asirios elefantes
de las doncellas del honesto coro.
Parte Rebeca por mayor tesoro
que plata y oro y Índicos diamantes,
ganados y pastores circunstantes
desde la blanca abeja al rubio toro.
Isaac adelantose al camino
viole la honesta virgen, y del manto
hizo rebozo el rostro peregrino.
Ejemplo para el alma, esposo santo,
que cuando vos venís en pan divino,
se cubra de humildad a favor tanto

Gertrudis, siendo Dios tan amoroso
que está en el hombre por amor ardiente
y el hombre en él, no es mucho que aposente
tan abrasado corazón su esposo.
Amor le ha dado en vos dulce reposo,
que allí quiere vivir y estar presente,
que nadie amara y estuviera ausente,
si fuera como Dios tan poderoso.
Si al que pregunta al mismo Dios, que a dónde
le podrá hallar, después del blanco velo,
en vuestro corazón santo responde.
Custodia sois, mientras gozáis el suelo,
y pues que todo Dios en él esconde,
mayor tenéis el corazón que el cielo.

Ángel, a gran peligro os arrojastes
cuando a decir verdad os atrevistes
supuesto que al Bautista parecistes
cuando con tal rigor la predicastes.
Notable ejemplo a los demás dejastes,
luz sobre monte, y no lisonja fuistes,
que puesto que del púlpito caístes,
al cielo envuelto en sangre os levantastes.
Ángel fue el gran Bautista, si en la vista
y en la verdad le sois tan semejante
y en hábito tan pobre y tan estrecho.
Ángel, no es mucho, pues murió el Bautista
por decir al verdad, que un ciego amante
por la misma ocasión os pase el pecho.

Por labios de coral la blanca Aurora
pronósticos del sol introducía,
cuando la Rosa, que a su luz se abría,
en hojas de rubí perlas colora.
Sentada en esmeraldas granos dora,
coronel de carmín al mediodía,
púrpura enciende, y vana desafía
cuantas lluvioso Abril le debe a Flora.
Volví a la noche, y vi que el nácar puro,
las pirámides verdes mal doblados,
quebró la copa en que el aljófar bebe.
Y que, plegado el pabellón oscuro,
ocultaba los átomos dorados,
¡o belleza mortal, fimera breve!

José, ¿cómo podrá tener gobierno
el tiempo de quien padre y lumbre ha sido,
si en los brazos tenéis el sol dormido,
pues tiene vida por su curso eterno?
Aunque sois cuna de su cuerpo tierno
del Alba virginal recién nacido,
despertadle José, si tanto olvido
no le disculpa vuestro amor paterno.
Mirad, que hasta los ángeles espanta
ver que se duerma el sol resplandeciente
en la misma sazón que se levanta.
Dejas, José, que su carrera intente,
porque desde el pesebre a la cruz santa
es ir desde el Oriente al Occidente.

No espanta al sabio, ni ha de ser temida
la muerte que amenaza varios casos,
y por la brevedad de nuestros pasos
no puede estar muy lejos de la vida.
El sueño es una muerte, aunque fingida,
que tiene como el sol tantos Ocasos,
de tierra son nuestros mortales vasos,
con poco golpe quedará rompida.
La vida fue muy justo que estuviese
en esta suspensión, porque en concierto
el temor de la muerte nos pusiese.
Por eso hizo nos Dios su fin incierto
para que mientras más incierto fuese,
más cerca nos parezca de ser cierto.

Halló Baco la parra provechosa,
Ceres el trigo, Glauco el hierro duro,
los de Lidia el dinero mal seguro,
Casio la estatua en ocasión famosa,
Apis la medicina provechosa,
Marte las armas y Nemrot el muro,
Scitia el cristal, Galacia el ámbar puro,
y Polignoto la pintura hermosa.
Triunfos Libero, anillos Prometeo,
Alejandro papel, llaves Teodoro,
Radamanto la ley, Roma el gobierno,
Palas vestidos, carros Ericteo,
la plata halló Mercurio, Cadmo el oro,
Amor el fuego y celos el infierno.

¿Cuándo en tu alcázar de Sión y en Beth
de tu santo David seré Abisac?
>¿Cuándo Rebeca de tu humilde Isaac?
¿Cuándo de tu Josef limpia Aseneth?
De las aguas salí como Jafet,
de la llama voraz como Sidrac,
y de las maldiciones de Balac
por la que fue bendita en Nazareth.
>Viva en Jerusalén como otro Jasub,
y no me quede en la ciudad de Lot,
sabiduría eterna, inmenso Alef.
Que tú, que pisas el mayor querub,
y la cerviz enlazas de Behemoth,
sacarás de la cárcel a Josef.

Perdiose el hijo eterno de María,
si Dios pudo perderse, que en la tierra
es menester ser Dios, el que no yerra,
buscó, hallole José al tercer día.
O a la tercera noche, que no hay día,
ausente Dios, en quien la luz se encierra
¡o dichoso cuidado, cuya guerra
paz en buscar y hallar a Dios tenía!
Luz de la luz mayor José ha sido,
o ya porque consigo al llevaba,
o ya porque la halló cuando escondida.
Y si es que pudo Dios estar perdido,
José a descubrírnosle bastaba
con su fe, con su amor, o con su vida.

Viendo la hermosa y cándida Azucena,
>que la verde margen la corona inclina,
marchita ya la rosa Alejandrina,
así le dijo de arrogancia llena:
Engañada en la voz de Filomena
te anticipaste, o Rosa peregrina,
pues presumiendo de deidad divina,
ahora envidias la hermosura ajena.
La Rosa respondió: ¿De mí te ríes,
Azucena, en tus hojas arrogantes?
¡o loca presunción! pues no te fíes.
Que no importa salir después ni antes,
si lo que miras hoy en mis rubíes,
amenaza mañana tus diamantes.

Despliega el Alba la purpúrea Rosa
su loca vanidad en pompa altiva,
y una túnica de otra sucesiva
forma a su centro su corona hermosa.
Envidia de las flores generosa
jazmines y claveles de honor priva,
y dilatando al sol púrpura viva
viene a ser de sus rayos mariposa.
Así la vida en término de una hora
perdió con la hermosura la esperanza,
y se ha de aborrecer lo que se adora.
¡O Frágil Rosa, que con tal mudanza
diste envidia a las flores de la Aurora,
y cuando anocheció tanta venganza!

Rosa gentil, que al alba de la humana
belleza eres imagen, ¿qué pretendes,
que sobre verdes esmeraldas tiendes
tu mano de coral teñida en grana?
Si cetro, si laurel, si ser tirana
de tantos ojos, que en tu cárcel prendes,
¡cuán en vano solícita defiendes
reino que ha de durar una mañana!
Rinde la vanidad que al sol se atreve,
¡oh cometa de abril!, tan presto oscura,
que, puesto que tu vivo ardor te mueve,
el ejemplo de tantas te asegura
que quien ha de tener vida tan breve
no ha de tener en tanto su hermosura.

Humilla al sol la coronada frente,
rosa, del prado honor, que el toro abrasa;
dobla las hojas de la verde basa,
pues ya no puede ser que la sustente.
Rigor de estrella, cuanto hermosa ardiente,
las breves horas de tu vida tasa,
si hay sólo un sol que de por medio pasa
desde tu ocaso a tu florido oriente.
Pues si la sombra de tu breve infancia
es la misma vejez, ¿en qué se fía
la vana presunción de tu arrogancia?
¿Y en qué también la humana fantasía
si de la vida la mayor distancia
fue breve sueño del postrero día?

Purpúrea esfera, que al Amor venganza
por los heridos pies de Venus diste,
de cuyas hojas fáciles se viste
de los mortales bienes la mudanza.
Tan breve fin tu juventud alcanza,
y juntas al no ser el ser que fuiste,
que tú sola parece que naciste
sin haber menester a la esperanza.
Para segunda luz aun no te fía
aquel engaño, con que a todos vale,
así la noche tu belleza envuelve.
Breve huésped del sol, que el mismo día
que te recibe alegre, cuando sale,
te despide veloz, cuando se vuelve.

Cortada en un cristal en agua pura
tenía el verde pie Rosa encarnada,
y aun presumía, con estar cortada,
en fe de ajeno humor firme hermosura.
Mas desmayose, cuando más segura,
y cayendo en su margen desmayada,
ofendió con el agua inficionada:
así el deleite de los ojos dura.
¡En qué breves espacios interrompe
de su beldad la juventud lozana,
quien como flores edificios rompe!
Mostrando, o Rosa, de tu pompa vana
el agua que en el vidrio se corrompe,
el fin que tiene la belleza humana.

Yace entre estos pirámides marchitos,
sirviéndole sus hojas de mortaja
y su pimpollo de funesta caja
con dos elogios a su muerte escritos.
>Así ya pálidos ya verdes distritos
la grave pompa de sus hojas baja,
la bella Rosa, a quien el tiempo ultraja
soberbias, que hasta en flores son delitos.
¡Hay ciego error, que la hermosura adoras,
naciendo cada día desengaños
tan fáciles del término que ignoras!
¡Hay loca juventud, cuyos engaños
presumen ciegos al volar las horas,
vencer los tiempos y parar los años!

Fabio, después que a mis indignas manos
bajó del cielo el Rey de tierra y cielo,
en olvidar agravios me desvelo
de lenguas viles y de versos vanos.
Jerusalén ha e tener tiranos
por ignorancia, o por soberbio celo,
si a vos os dan cuidado, a mí consuelo,
¡o Paciencia el mayor de los humanos!
¿Qué importa que la lengua os alborote
del que por ella es bárbaro malquisto?
que cuando más me injurie, ofenda y note.
Con paciencia de Cristo me registro,
que si es Cristo de Dios el Sacerdote,
cómo pude faltar paciencia en Cristo?

Cayó la torre que en el viento hacían
mis altos pensamientos castigados,
que yacen por el suelo derribados
cuando con sus extremos competían.
Atrevidos, al sol llegar querrían
y morir en sus rayos abrasados,
de cuya luz contentos y engañados
como la ciega mariposa ardían.
¡Oh siempre aborrecido desengaño,
amado al procurarte, odioso al verte,
que en lugar de sanar abres la herida!
Pluguiera a Dios duraras, dulce engaño,
que si ha de dar un desengaño muerte,
mejor es un engaño que da vida.

Cuando digo a Lucinda que me mata
y que me hiela y juntamente enciende,
libre responde que mi mal no entiende,
como quien ya de no pagarme trata.
¡Ay de mi amor satisfacción ingrata!
pues lo que un monte, un árbol comprende,
niega Lucinda, que mi mal pretende,
y la esperanza de mi bien dilata.
Montes que de mi mal testigos fuistes,
piedras donde lloré corrientes ríos,
que con mis tiernas lágrimas crecistes:
decidle mis confusos desvaríos,
declaradle mi mal, paredes tristes,
pues alma os dieron los suspiros míos.

Doncella en los pimpollos de Abril nace
la fresca Rosa de su vida incierta,
y en su casa de aljófares cubierta
de cinco trenzas verdes muros hace.
La abeja aguarda, y de otras flores pace
hasta que ve los granos de oro abierta,
declina el día, y en los brazos muerta
del encendido sol marchita yace.
Así comienza la belleza humana,
que nuestro loco error deleite nombra,
y a la verde sucede la edad cana.
Mas ver su breve fin ¿de qué me asombra,
si todo bien mortal es pompa vana,
y cuanto nace en sol, fenece en sombra?

A tu circunferencia de rubíes
atribuyen algunos la templanza,
O Rosa, de ti misma semejanza,
pues de tu loca vanidad te ríes.
Si esto es así, te ruego que te fíes
de mi agradecimiento y confianza,
mas no sé yo que fértil clima alcanza
antídotos tus rayos carmesíes.
Si te viste de púrpuras Pangeas,
no será peregrino amor plebeyo
por voto visitar tus aras rojas.
¿En qué Pensiles ramas, en qué Hibleas
este apetito en forma de Apuleyo
hallará la corona de tus hojas?

La rosa primitiva, que del velo
mortal cubriose al punto de nacida;
las que vieron de púrpura encendida
niebla feraz, las cumbres del Carmelo:
cuántas el temple en su florido suelo,
en Pafo y Chipre Amor, Paris en Ida,
o ardiente sol les abrevió la vida,
o la clemencia marchitó del hielo.
Rosa de Jericó, Tú sola fuiste
perpetua, intacta, limpia, siempre entera,
aun antes que la aurora, en que naciste;
que el hielo de la noche no pudiera,
como no pudo, aunque las otras viste,
tocar al radio de tu blanca esfera.

Dos serafines, celestial porfía,
con dulces voces alternando el canto,
eternamente están diciendo, Santo
al Jehová, que cuanto vive cría.
Y el Paraninfo del alegre día
del celo gloria, del infierno espanto,
que fue Dios hombre por amaros tanto,
está diciendo siempre Ave María.
Trocando de la vida las congojas,
nuevo Ildefonso, ya por los tesoros,
favores de la madre de su padre.
A ayudar a Gabriel fue el Pare Rojas
porque cantasen dos a dos a coros
glorias al Hijo, y Aves a la Madre.

Al sol, en cuyos rayos se desvela
el Querubín más puro, opuesto en vano,
intrépido, sacrílego, tirano
por breve senda en carne mortal vuela.
Rompe el rebozo de la blanca tela,
velo divino del sentido humano,
y no le quema el sol la indigna mano,
que a quien nieve imagina el sol le hiela.
Víctima al padre, aunque incruenta, cuando
vio tanto horror, mostró mayor paciencia,
que no castiga quien está rogando.
¡O gran milagro de su gran clemencia
para que el fiero Apóstata llorando
lo que en pan no creyó, viese en esencia!

Fabio, cuanto se quiere, trata y mira,
Fabio, cuanto es humana confianza,
todo es falsa amistad, todo es mudanza,
todo es adulación, todo es mentira.
Dios juzga, Dios ampara, Dios retira
la espada del rigor de la venganza,
toda mortal acción que a Dios no alcanza,
engaña, miente, lisonjea, delira.
Yo he querido, servido, idolatrado,
y al fin, al fin, el centro descubierto,
de tantas experiencias he sacado.
Que solamente en Dios seguro puerto,
padre piadoso, médico acertado,
juez justo, señor firme, amigo cierto.

Estos sepulcros de mayor decoro
que cuantos pluma reservó a la historia,
augusta pompa y justa vanagloria,
ceniza guardan ya, que no tesoro.
Sus trofeos del Galo, Belga y Moro,
a su propia virtud deben su gloria,
dando a pesar del tiempo su memoria
voz, alma y vida al jaspe, al bronce, al oro.
Tú pues, a quien la pólvora fastidia,
¿qué pirámides tienes levantados?
¿qué bárbaro carmín tiñó tu espada?
Imita su virtud, su fama envidia,
que fuera de ella cuantos ves armados,
hijos de tierra son, nietos de nada.

 Pasos de mi primera edad que fuiste
por el camino fácil de la muerte,
hasta llegarme al tránsito más fuerte,
que por la senda de mi error pudieses.
¿Qué basilisco entre las flores vistes
que de su engaño a la razón advierte?
volved atrás, porque el temor concierte
las breves horas de mis años tristes.
¡O pasos esparcidos vanamente,
qué furia os incitó, que habéis seguido
la senda vil de la ignorante gente!
Mas ya que es hecho, que volváis os pido,
que quien de lo perdido se arrepiente,
aun no puede decir que lo ha perdido.

Entro en mí mismo para verme, y dentro
hallo, ¡ay de mí! con la razón postrada
una loca república alterada,
tanto que apenas los umbrales entro.
Al apetito sensitivo encuentro
de quien la voluntad mal respetada
se queja al cielo, y de su fuerza armada
>conduce el alma la verdadero centro.
La virtud como el arte hallarse suele
cerca de lo difícil, y así pienso,
que el cuerpo en el castigo se desvele.
Muera el ardor del apetito intenso,
porque la voluntad al centro vuele,
capaz potencia de su bien inmenso.

A la sangrienta imagen de su esposo,
de sus deseos celestial Cupido,
que vendido, vendado y escupido
le representa el caso lastimoso.
Al Dios de Amor, que en vez del arco hermoso,
con que firmó las paces ofendido,
tiene una caña vil, cetro fingido,
siendo igual a su padre poderoso,
Ora Teresa, y Dios le dice: Esposa,
de hoy más conversarás ángeles bellos,
que en vida celestial la humana cesa.
Pues si por quien tratáis, virgen hermosa,
se ha de sacar quien sois, y andáis con ella,
Dios nos dice que sois Ángel, Teresa.

Probemos esta vez el sufrimiento,
tantas veces rendido a la fortuna;
quizá podrá de tantas veces una
resistir a la fuerza del tormento.
Y vos, rebelde y dulce pensamiento
que aun tiempo os engendraste con la luna,
¿de qué sirve tener firmeza alguna,
pues la mayor del mundo imita al viento?
Salid del alma, confianza vana,
esperanza fundada en apariencias,
si os falta calidad, ¿qué importa el nombre?
Quien hoy pasare, pasará mañana:
si enojada Lucinda sufre ausencias,
¿qué más vergüenza que rendirse un hombre?

 Si desde que nací cuanto he pensado,
cuanto he solicitado y pretendido,
ha sido vanidad, y sombra ha sido,
de locas esperanzas engañado.
Si no tengo de todo lo pasado
presente más que el tiempo que he perdido,
vanamente he cansado mi sentido,
y torres en el viento fabricado.
¡Cuán engañada el alma presumía,
que su capacidad pudiera hartarse
con lo que el bien mortal le prometía!
Era su esfera Dios para quitarse,
y como fuera de él lo pretendía,
no pudo hasta tenerle sosegarse.

¿Qué ceguedad me trajo a tantos daños?
¿Por dónde me llevaron desvaríos,
que no traté mis años como míos,
y traté como propios sus engaños?
¡Oh puerto de mis blancos desengaños,
por donde ya mis juveniles bríos
pasaron como el curso de los ríos
que no los vuelve atrás el de los años!
Hicieron fin mis locos pensamientos:
acomodose el tiempo a la edad mía,
por ventura en ajenos escarmientos
que no temer el fin no es valentía,
donde acaban los gustos en tormentos
y el curso de los años en un día.

 ¿Será bien aguardar, cuerpo indiscreto,
al tiempo que perdidos los sentidos
escuchen, y no entiendan los oídos,
por la flaqueza extrema del sujeto?
¿Será bien aguardar a tanto aprieto,
que ya los tenga el final hielo asidos,
o en la vana esperanza divertidos,
que no siendo virtud no tiene efecto?
¿Querrá el juez entonces ser piadoso?
¿admitirá la apelación, si tiene
tan justas quejas, y es tan poderoso?
O vida, no aguardéis que el curso enfrene
el paso de la muerte riguroso,
que no es consejo el que tan tarde viene.

¿En qué bárbara tierra me guardara
intricada de peñas y maleza,
o qué abismo formó naturaleza,
a dónde el rayo de tu luz no entrara?
¿Qué mar en sus arenas me librara,
qué concha me prestara su corteza,
en qué región del aire la cabeza
contra tus armas de defensa armara?
Si le tragó la foca al que quería
huir, de ti, más loco fue mi intento,
mayor, mi atrevimiento y rebeldía.
Mas ya vuelvo a buscarte, y tan contento,
que me dan para hallarte noche y día
mis ojos mar, y mis suspiros viento.

Si es el instante fin de lo presente,
y el principio también de lo futuro,
y en un instante al riguroso y duro
golpe tengo de ver la vida ausente.
¿A dónde voy con paso diligente?
¿qué intento? ¿qué pretendo? ¿que procuro?
¿sobre qué privilegios aseguro
esto que ha de vivir eternamente?
No es bien decir que el tiempo que ha pasado
es el, mejor, que la opinión condeno
de aquellos ciegos de quien es culpado.
Ya queda el que pasó por tiempo ajeno,
haciéndole dichoso o desgraciado,
los vicios malo, y las virtudes bueno.

 Engaño es grande contemplar de suerte
toda la muerte como no venida,
pues lo que ya pasó de nuestra vida,
no fue pequeña parte de la muerte.
Con excepción se dio, puesto que es fuerte,
de morir el vivir, mas ya vencida
no deja que temer, si prevenida
mientras vivimos, en morir se advierte.
Al que le aconteció nacer, le resta
morir, el intervalo, aunque pequeño,
hace la diferencia manifiesta.
La muerte al fin de cuanto vive dueño,
está de dos imágenes compuesta,
el tiempo antes de nacer, y el sueño.

Pastor, que con tus silbos amorosos
me despertaste del profundo sueño,
tú, que hiciste cayado de ese leño,
en que tiendes los brazos poderosos.
Vuelve los ojos a mi fe piadosos,
pues te confieso por mi amor y dueño,
y la palabra de seguirte empeño
tus dulces silbos, y tus pies hermosos.
Oye, pastor, que por amores mueres,
no te espante el rigor de mis pecados,
pues tan amigo de rendidos eres.
Espera pues, y escucha mis cuidados,
¿pero cómo te digo que me esperas,
si estás para esperar los pies clavados?

 ¡Cuántas veces, Señor, me habéis llamado,
y cuántas con vergüenza he respondido,
denudo como Adán, aunque vestido
de las hojas del árbol del pecado!
Seguí mil veces vuestro pie sagrado,
fácil de asir, en una cruz asido,
y atrás volví otras tantas, atrevido,
al mismo precio en que me habéis comprado.
Besos de paz os di para venderos;
pero si fugitivos de su dueño,
hierran cuando los hallan los esclavos,
hoy que vuelvo con lágrimas a veros,
clavadme vos a vos en vuestro leño,
y tendreisme seguro con tres clavos.

Muere la vida, y muero yo sin vida,
ofendiendo la vida de mi muerte;
sangre divina de las venas vierte,
y mi diamante su dureza olvida.
Está la Majestad de Dios tendida
en una dura cruz, y yo de suerte,
que soy de sus dolores el más fuerte,
y de su cuerpo la mayor herida.
¡Oh duro corazón de mármol frío!
Tiene tu Dios abierto el lado izquierdo,
y ¿no te vuelves un copioso río?
Morir por él será divino acuerdo,
mas eres tú mi vida, Cristo mío,
y como no la tengo, no la pierdo.

O bien hallan las lágrimas lloradas
por culpas en tus ojos cometidas,
aquellas de tu amor agradecidas,
y estas de tu grandeza perdonadas.
¡O qué dulces que son bien empleadas,
y a los umbrales de tu Cruz vertidas!
pluguiera a Dios tuviera yo mil vidas,
todas en llanto de tu amor bañadas.
Si lágrimas, si voces pueden tanto,
quien llora sus pasados desatinos,
da al cielo gloria y al infierno espanto.
No conocen los hombres tus caminos,
pero conocen que del alma el llanto
detiene el curso de tus pies divinos.

Noche, fabricadora de embelecos,
loca, imaginativa, quimerista,
que muestras al que en ti su bien conquista
los montes llanos y los mares secos;
habitadora de cerebros huecos,
mecánica, filósofa, alquimista,
encubridora vil, lince sin vista,
espantadiza de tus mismos ecos.
La sombra, el miedo, el mal se te atribuya,
solícita, poeta, enferma, fría,
manos del bravo y pies del fugitivo.
Que vele o duerma, media vida es tuya;
si velo, te lo pago con el día,
y si duermo, no siento lo que vivo.

Querida esposa, en este alegre día
que nos desposa Amor tan tiernamente,
al tálamo real la luz presente,
que te ha de dar la de mi padre y mía
Esta preciosa joya, que servía
un tiempo de ser llave de la fuente,
que de mi diestra mano diligente
al mar del mundo universal corría.
Te quiero dar, porque con tanto brío
de hoy más celes mi honor, que ya tu palma
con este clavo mis heridas ligan.
Señor, ahora sí que seréis mío
y vuestra esclava yo, selladme el alma,
Teresa de Jesús las letras digan.

Aquí cuelgo la lira que desamo,
con que canté la verde primavera
de mis floridos años, y quisiera
romperla al tronco, y no colgarla al ramo.
Culpo mi error, y la ocasión infamo,
por quien canté lo que llorar debiera,
que el vano estudio vano premio espera,
ladrón del tiempo con disfraz le llamo.
En otra lira, a cuyo son recuerdas
dormida Musa, en este breve plazo
canta segura de que el tiempo pierdas.
Templola amor con poderoso brazo,
que en tres clavijas le subió las cuerdas,
y le labró de una lanzada el lazo.

¿Qué tengo yo, que mi amistad procuras?
¿Qué interés se te sigue, Jesús mío,
que a mi puerta cubierto de rocío
pasas las noches del invierno oscuras?
¡Oh, cuánto fueron mis entrañas duras
pues no te abrí! ¡Qué extraño desvarío,
si de mi gratitud el hielo frío
secó las llagas de tus plantas puras!
¡Cuántas veces el ángel me decía:
«Alma, asómate agota a la ventana;
verás con cuánto amor llamar porfía»!
Y ¡cuántas, hermosura soberana,
«mañana le abriremos», respondía,
para lo mismo responder mañana!

La lengua del amor, a quien no sabe
lo que es amor, ¡qué bárbara parece!
pues como por instantes enmudece,
tiene pausas de música suave.
Tal vez suspensa, tal aguda y grave,
rotos conceptos al amante ofrece,
aguarda los compases que padece,
porque la causa su destreza alabe.
¡O dulcísimo bien, que al bien me guía!
¡con qué lengua os diré mi sentimiento,
ya que tengo de hablaros osadía!
Mas si es de los conceptos instrumento,
¿qué importa que calléis, o lengua mía,
pues que vos penetráis mi pensamiento?

Tardar en convertirse error notable,
y diferirlo de uno en otro día
loca desvanecida fantasía,
esperanza del hombre miserable.
La vida corre, la ocasión mudable,
cuan presto de los ojos se desvía,
como tendrá resolución tardía,
al mismo que ha ofendido favorable.
Señor, quien diligente y cuidadoso
las cosas de la vida mortal mira,
si vive en las del alma perezoso,
vendrá súbitamente vuestra ira,
y al discurrir el filo poderoso,
¿qué mano le tendrá, si el cuerpo espira?

 Yo dormiré en el polvo, y si mañana
me buscares, Señor, será posible
no hallar en el estado convenible
para tu forma la materia humana.
Imprime ahora, o fuerza soberana,
tus efectos en mí, que es imposible
conservarse mi ser incorruptible,
viento, humo, polvo y esperanza vana.
 Bien sé que he de vestirme el postrer día
otra vez estos huesos, y que verte
mis ojos tienen, y esta carne mía.
Esta esperanza vive en mí tan fuerte,
que con ella no más tengo alegría,
en las tristes memorias de la muerte.

Nunca me vi tan lejos de temeros,
mi Dios, que me olvidase de estimaros,
porque cuando más cerca de olvidaros,
entonces me pesaba de ofenderos.
Impulsos tuve yo para quereros,
por quien con más razón podéis quejaros,
no sé como tardaba de buscaros
en medio del temor de conoceros.
Andaba yo cual suele el delincuente,
que se le antoja vara de justicia
cualquier rumor, que a las espaldas siente.
Pero de mis deleites la codicia
me daban armas y ánimo valiente,
para que se doblase mi malicia.

En estos prados fértiles y sotos
de los deleites de la edad primera,
sentada en espantosa bestia fiera,
Babilonia me dio su mortal lotos.
Y mis sentidos de aquel bien remotos,
que la inmortalidad del alma espera,
durmieron mi florida primavera
de la razón los memoriales rotos.
No sólo del veneno la bebida
sueño solicitó, mas de mí tuvo
la mejor parte en bestia convertida.
Circe con sus encantos me detuvo,
hasta que con tu luz salió mi vida
de la costumbre, en que cautiva estuvo.

En esta tabla de tu cruz divina
saldré de la tormenta del mar fiero
con el aliento del vivir postrero,
a donde el Norte de su luz se inclina.
La nave de mi vida peregrina,
que en las Sirenas no temió primero,
en los bancos del mundo lisonjero
sin gobierno zozobra y desatina.
Tú sola en tal peligro, tú me alientas,
tabla dichosa, que mi vida entabla
por tantas olas de mi error violentas.
Cóbreme en ti, y a ti llegue sin habla,
que no puedo anegarse en sus tormentas
quien se abrazare a tu divina tabla.

Detén el curso a la veloz carrera,
desbocado apetito, que me pierdes,
pues ya es razón que a la razón recuerdes,
no se nos vaya la ocasión ligera.
Si te disculpas con la edad primera,
no puedo yo creer que no te acuerdes,
que por los pasos de los años verdes
llegaste al puerto de la edad postrera.
¡En qué esperanza mis errores fundo,
blancas las sienes y las venas hielos,
vil nave, airado viento, mar profundo!
Corre a tu engaño los fingidos velos,
porque lo que es vergüenza para el mundo,
¿cómo no lo será para los cielos?

Inmenso monte, cuya blanca nieve
te muestra antes de tiempo encanecido,
en ti quiero vivir, por ver si ha sido
fuego este amor, pues acabar se debe.
Pero si está en el alma, aunque más pruebe
hacer de nieve a su memoria olvido,
será trabajo eterno del sentido
y de mi largo error engaño breve.
Nieve por nieve al fin, puerto por puerto,
blancura y condición, Lucinda helada,
a mi fuego darán remedio cierto.
¿Oh duro puerto una mujer airada!
pero pásele yo quedando muerto,
que a quien cansa el vivir, la muerte agrada.

¿Cómo puede, Señor, justificarse
con vos el hombre, habiéndoos ofendido,
parecer limpio de mujer nacido,
ni el polvo al que es eterno compararse?
¿Cómo puede la nada levantarse,
pues el más estimado y preferido
se ve en tan breve término caído,
que puede hasta la envidia lastimarse?
El bálsamo en los huesos no compone
segunda vez del hombre la armonía,
por más oro que el túmulo corone.
Sino es limpio con vos el sol, el día,
¿qué será el hombre vil, que a Dios se opone,
resuelto en polvo y en ceniza fría?

Herida vais del Serafín, Teresa,
corred al agua, cierva blanca y parda,
que la fuente de vida que os aguarda,
también es fuego, y de abrasar no cesa.
¿Cómo subís por la montaña espesa
del rígido Carmelo tan gallarda,
que con descalzos pies no os acobarda
del alto fin la inaccesible empresa?
Serafín cazador el dardo os tira,
para que os deje estática la punta,
y las plumas se os queden en la palma.
Con razón vuestra ciencia el mundo admira,
si el seráfico fuego a Dios os junta,
y cuanto veis en él, traslada el alma.

Vos conocéis, Señor, la compostura
del hombre y sus primeros fundamentos,
vos de sus encontrados elementos
la guerra vil que hasta acabarle dura.
Vos de que suerte corre y se apresura
a convertirse en nada, y los intentos
con que fabrica en locos pensamientos
fantástica de error arquitectura.
Todo os obliga, cuando más airado,
a perdonarle, habiendo conocido
su culpa a vuestras plantas humillado.
Porque vos, vencedor esclarecido,
como sois noble, nunca habéis probado
lo que corta la espada en un rendido.

Luz de mis ojos, yo juré que había
de celebrar una mortal belleza,
que de mi verde edad la fortaleza
como enlazaba hiedra consumía.
Si me ha pesado y si llorar querría
lo que canté con inmortal tristeza,
y si la que tenéis en la cabeza
corona ahora de laurel la mía.
vos lo sabéis, a quien está presente
el más oculto pensamiento humano,
y que desde hoy con nuevo celo ardiente
cantaré vuestro nombre soberano:
que a la hermosura vuestra eternamente
consagro pluma y voz, ingenio y mano.

Si ya después de Leviatán vencido
y atravesado con la dura armella,
teñida en sangre Babilonia bella
la púrpura y el oro del vestido.
Rota la copa, y el licor vertido,
que dio veneno a la mayor estrella,
en cítara suave, que con ella
cesara el llanto del eterno olvido.
El vencedor con dulce voz cantaba,
admirada de todas las naciones,
¡quién no te teme, gran Señor, y alaba!
O cordero divino, ¡qué canciones
te cantará quien a sus pies estaba,
si en el sagrado de la cruz le pones!

Yo me muero de amor, que no sabía,
aunque diestro de amar cosas del suelo,
que no pensaba yo que amor del cielo
con tal rigor las almas encendía.
Si llama la mortal Filosofía
deseo de hermosura a amor, recelo
que con mayores ansias me desvelo,
cuanto es más alta la belleza mía.
Amé en la tierra vil, ¡qué necio amante!
o luz del alma, habiendo de buscaros,
¡qué tiempo que perdí como ignorante!
Mas yo os prometo ahora de pagaros
con mil siglos de amor cualquier instante,
que por amarme a mí, dejé de amaros.

¿Quién no se muere de tu amor, si mira
con la piedad que escuchas y respondes?
¿cómo es posible que las puertas rondes
de un alma, que te trata con mentira?
Mas eres Dios, Señor, ¿de qué me admira
el mirar que ofendido no te escondes?
a quien te quiere y ama correspondes,
y con quien te ofendió, templas la ira.
Cuando consideré mi desvarío,
temblaba yo tus iras y desdenes,
y hallé tu pecho fácil, tierno y pío.
¡Qué condición tan generosa tienes!
¿quién es ingrato con tu amor, Dios mío,
pues apenas te llaman, cuando vienes?

¿O quién te amara, dulce vida mía,
como mereces tú que yo te amara,
pero infinito amor, donde se hallara,
que a tu infinito ser correspondía?
Amemos, alma, amemos a porfía,
con infinito amor, con fe tan rara,
que de él saldrá el amor, pues en él para,
y nunca a dado por Raquel a Lía.
¿Por qué te olvido yo, si tu amor muere
de amor por mí, si tú me das la vida?
¿qué tiempo es bien, que para amarse espere?
¿Mas quién habrá que la distancia mida,
pues nadie como tú tanto me quiere,
y nadie como yo tanto te olvida?

 Llamé mi luz a la tiniebla oscura,
gloria a mi pena, a mi dolor consuelo,
provecho al daño y al infierno cielo,
¡qué ciego error! ¡qué bárbara locura!
Hay luz divina, sobre todas pura
cuantas vinieron el humano velo,
o el intelectual de ardiente celo,
¡quién conociera entonces tu hermosura!
Origen de la luz, luz poderosa,
luz que ilumina el sol, las once esferas,
luz, ¿quién es luz, sino tu luz hermosa?
¡Ay loca ceguedad, cual me pusieras,
si fiado de luz tan mentirosa,
eterna noche de mis ojos fueras!

Principios de virtud que no sabía,
porque el discurso a la razón faltaba,
cuando del cielo desterrado andaba,
áspera muestran la difícil vía.
Estaba, Elisio, el alma ingrata mía
en el Argel de su apetito esclava,
mariposa a la luz círculos daba,
buscando en la tiniebla puerta al día.
Ya mis potencias de cautivas salen,
ya levanto los ojos a los cielos,
y la solas del mar su furia aplacan.
Mas tales manos de piedad me valen,
que como tienen clavos, son anzuelos,
en que del mar de tanto error me sacan.

La clara luz en las estrellas puesta
del fogoso León por alta parte
bañaba el sol, cuando Acidalia y Marte
en Chipre estaban una ardiente siesta.
La diosa por hacerle gusto y fiesta
la túnica y el velo deja aparte,
sus armas toma y de la selva parte,
del yelmo y plumas y el arnés compuesta.
Pasó por Grecia, y Palas viola en Tebas
y díjole: -Esta vez tendrá mi espada
mejores filos en tu blanco acero.
Venus le respondió: -Cuando te atrevas
verás cuanto mejor te vence armada
la que desnuda te venció primero.

Sobre ocho veces treinta el sol corría
los años de un enfermo, que aguardaba
junto a Bethsayda el Ángel que bajaba,
y a las sagradas aguas revolvía.
A Cristo, que salud le prometía,
de la falta del hombre se quejaba,
que la divina luz, que le llamaba,
la noche de su error desconocía.
Yo, que imito sus obras y su nombre,
ciego a la viva luz que me reduce,
aguardo mi remedio descuidado.
Mas no puedo decir por falta de hombre,
pues tengo un hombre en Dios que me conduce
a las aguas del mar de su costado.

¡Con qué artificio tan divinas sales
de esa camisa de esmeralda fina,
¡oh, rosa celestial alejandrina,
coronada de granos orientales!
Ya en rubíes te enciendes, ya en corales,
ya tu color a púrpura se inclina,
sentada en esa vasa peregrina,
que forman cinco puntas desiguales.
Bien haya tu divino autor, pues mueves
a su contemplación el pensamiento,
y aun a pensar en nuestros años breves.
Así la verde edad se esparce al viento,
y así las esperanzas son aleves,
que tienen en la tierra el fundamento.

Huid fieros espíritus, que tiene
seguras las espaldas con la llave
la hermosa virgen, que el peligro sabe,
y la defensa a la traición previene.
Madre divina, el instrumento suene
dulce y cruel a vuestro esposo grave
música tan alegre y tan suave,
que menos la del Ángel le entretiene.
Volved en jaspe ese marfil lustroso,
en rosa la azucena del Carmelo,
yen púrpura teñid el cuerpo hermoso.
Que si llevó con el humano velo
llave de sangre vuestro dulce esposo,
con la misma podéis abrir el cielo.

A donde quiera que su luz aplican,
hallan, Señor, mis ojos tu grandeza,
si miran de los cielos la belleza,
con voz eterna tu deidad publican.
Si a la tierra se bajan, y se implican
en tanta variedad, naturaleza
les muestra tu poder con la destreza,
que sus diversidades significan.
Si al mar, Señor, o al aire, meditando
aves y peces, todo está diciendo,
que es Dios su autor, a quien está adorando.
Ni hay bárbaro Antípoda, que viendo
tanta belleza, no te esté alabando,
yo sólo conociéndola te ofendo.

Si es tanta gloria estar a los umbrales
de tu puerta, mi Dios, el estar dentro
¿cómo será, pues en tan alto centro
se deben de gozar la celestiales?
Yo estoy entre los términos mortales
con tanto bien, que me parece que entro,
sino que al cuerpo en el camino encuentro
cargado con estorbos desiguales.
Miro por los resquicios los dichosos,
que caminan a ti, perdido el miedo
a los trances del mundo peligrosos.
Y como caminar tanto no puedo,
baño en llanto mis ojos envidiosos
de ver que van delante, y yo me quedo.

¡O quién muriera por tu amor ardiendo
en vivas llamas, dulce Jesús mío!
y que las aumentara aquel rocío,
que viene de los ojos procediendo.
¡O quién se hiciera un Etna despidiendo
vivas centellas de este centro frío,
o fuera de su sangre el hierro impío
de un Africano bárbaro cubriendo!
Este deseo, que a morir se atreve,
recibe tú, pues la ocasión venida,
bien sabes que no fuera intento aleve,
¿Y qué mucho que amor la muerte pida?
pues no era muerte, sino puente breve,
que me pasara a ti, mi eterna vida.

Si amare cosa yo que Dios no sea,
y lo que de su amor también procede,
que en odio al cielo y a la tierra quede,
que así estaré, como sin él me vea.
¿Y qué mucho que el alma, que desea
e centro, donde sólo parar puede,
ame aquel bien, que todo bien excede,
pues no hay descanso que sin Dios posea?
Tú, Rey del cielo, que mi amor procuras,
serás el centro de las ansias mías,
de aquel eterno bien prendas seguras.
Son las del mundo breves tiranías,
que no merecen nombre de hermosuras,
sujetas al imperio de los días.

Llorar cuando nací, señal fue cierta
de la miseria del vivir futuro,
¿pues qué será la vida que procuro,
si lágrimas le aguardan a la puerta?
Incierto el cuando, aunque la muerte cierta,
¿cómo a tantos peligros me aventuro?
¿qué tiene el alma por defensa y muro,
aunque de terrapleno está cubierta?
O pues vida, llorad, llorar conviene,
que no reír, que si reír pretendo,
no es el defecto que esta causa tiene.
Proporcionad el miedo, porque entiendo,
que si reís, impropiamente viene
nacer llorando con vivir riendo.

Esta cabeza, cuando viva, tuvo
sobre la arquitectura de estos huesos
carne y cabellos, por quien fueron presos
los ojos que mirándola detuvo.
Aquí la rosa de la boca estuvo,
marchita ya con tan helados besos;
aquí los ojos, de esmeralda impresos,
color que tantas almas entretuvo;
aquí la estimativa, en quien tenía
el principio de todo movimiento;
aquí de las potencias la armonía.
¡Oh hermosura mortal, cometa al viento!
Donde tan alta presunción vivía
desprecian los gusanos aposento.

Cuando lo que he de ser me considero,
¿cómo de mi bajeza me levanto?
y si he de imaginarme tal espanto,
¿por qué me desvanezco y me prefiero?
¿Qué solicito, qué pretendo y quiero,
siendo guerra el vivir y el nacer llanto?
¿por qué este polvo vil estimo tanto,
si de él tan presto dividirme espero?
Si en casa que se deja, nadie gasta,
pues pierde lo que en ella se reparte,
¿qué loco engaño mi quietud contrasta?
Vida breve y mortal, dejad el arte,
que a quien se ha de partir tan presto, basta
lo necesario, en tanto que se parte.

Vierte racimos la gloriosa palma,
y sin amor se pone estéril luto,
Dafne se queja en su laurel sin fruto,
Narciso en blancas hojas se desalma.
Está la tierra sin la lluvia en calma,
viles hierbas produce el campo enjuto;
porque nunca el amor pagó tributo,
gime en su piedra de Anaxarte el alma.
Oro engendra el amor de agua y de arenas;
porque las conchas aman el rocío
quedan de perlas orientales llenas.
No desprecies, Lucinda hermosa, el mío,
que, al trasponer del sol, las azucenas
pierden el lustre y nuestra edad el brío.

Levantareme de la seca tierra,
que pacen estos rudos animales,
¡o padre! a tus entrañas paternales,
de donde mi locura me destierra.
Iré al palacio, dejaré la sierra,
donde estos rotos míseros sayales
me trocarán en púrpuras reales,
que a nadie, que llamó, las puertas cierra.
Confesarele que perdido anduve,
y aunque temo el llegar, pues lo más verde
de mis pasados años me detuve.
Para que llegue basta que me acuerde,
que si perdí lo que de hijo tuve,
lo que tiene de padre no lo pierde.

No sabe que es amor quien no te ama,
celestial hermosura, esposo bello;
tu cabeza es de oro, y tu cabello,
como el cogollo que la palma enrama;
tu boca, como lirio que derrama
licor al alba; de marfil tu cuello;
tu mano el torno, y en su palma el sello
que el alma por disfraz jacintos llama.
¡Ay, Dios! ¿en qué pensé cuando, dejando
tanta belleza, y las mortales viendo,
perdí lo que pudiera estar gozando?
Mas si del tiempo que perdí me ofendo,
tal prisa me daré, que una hora amando
venza los años que pasé fingiendo.

Si de la sombra de tu cuerpo santo
puesto en la cruz un bárbaro homicida
recibe luz para pedirte vida,
y vida eterna por tan breve llanto.
Si la divina fimbria de tu manto
salud concede a quien la tiene asida,
más es tenerte en celestial comida,
¡dichosa el alma que merece tanto!
No sombra de tu cuerpo, o fimbria tuya,
sino tu cuerpo mismo, ¿cuál efecto
hará en el alma, que a tu mesa llega?
¿Qué Reino pedirá? qué salud tuya,
que tú la niegues, si con dulce efecto
tan cerca te ama, abraza, goza y ruega?

La hermosa Reina, que en su claustro santo,
guardó a los cielos el mayor tesoro,
y el virgen padre, que con tal decoro
sirvió a Dios hombre, a cielo y tierra espanto.
Dan a Teresa entre el sonoro canto,
aplauso y gloria del celeste coro,
con éxtasis del sol, un collar de oro,
y envidia de la luna, un blanco manto.
Llegó el fervor al límite que pudo,
y fue justo, pues son bien empleadas
tan ricas prendas en Teresa bella.
Que a quien del Carmen el antiguo escudo
renovó las estrellas eclipsadas,
diese sus joyas la mayor estrella.

Hombre mortal mis padres me engendraron,
aire común y luz los cielos dieron,
y mi primera voz lágrimas fueron,
que así los reyes en el mundo entraron.
La tierra y la miseria me abrazaron,
paños, no piel o pluma me envolvieron,
por huésped de la vida me escribieron,
y las horas y pasos me contaron.
Así voy prosiguiendo la jornada,
a la inmortalidad el alma asida,
que el cuerpo es nada, y no pretende nada.
Un principio y un fin tiene la vida,
porque de todos es igual la entrada,
y conforme a la entrada la salida.

En señal de la paz que Dios hacía
con el hombre, templando sus rigores,
los cielos dividió con tres colores
el arco hermoso que a la tierra envía:
lo rojo señalaba la alegría,
lo verde paz y lo dorado amores;
secó las aguas, y esmaltaron flores
el pardo limo que su faz cubría.
Vos sois en esa cruz, cordero tierno,
arco de sangre y paz, que satisfizo
los enojos del Padre sempiterno;
vos sois, mi buen Jesús quien los deshizo;
ya no teman los hombres del infierno,
pues sois el arco que las paces hizo.

Los que fuera del curso y armonía,
que con ley inmortal gobierna el suelo,
vistes el sol entristecer el cielo,
y suceder la noche al mediodía.
Los que vistes con triste melodía
llorar las piedras, y romperse el velo,
morir la vida, y convertirse en hielo
la luz del mundo, que en sí misma ardía.
Mirad el sol, que la prisión levanta
al luminoso cuerpo soberano,
mirad la vida que a la muerte espanta.
Pues con los rayos de su eterna mano
renueva de su templo el alma santa
el cinco veces roto velo humano.

Descalzo el pie sobre la arena ardiente,
ceñida la cabeza de espadañas,
con una caña entre las verdes cañas,
que al Tajo adornan la famosa fuente.
Tiende sobre el cristal de su corriente
su cuerda el pescador, y por hazañas
tiene el sufrir que el sol por las montañas
se derribe a las aguas de Occidente.
Sale a su cebo el pez en tal distancia,
mas, o gran pescador Cristo, ceñido
de espinas, que en la caña de tu afrenta.
Sacas del mar del mundo mi ignorancia,
el pie en la cruz, ribera de mi olvido,
para que el cebo de tu sangre sienta.

¿Qué armas son estas, qué guión colgado
de General sobre este monumento?
¿celada es un espino tan sangriento?
¿pluma un azote en púrpura bañado?
¿Un tosco leño es espaldar cruzado?
¿gola una soga? ¡extraño pensamiento!
¿dónde es la esponja bélico armamento?
¿qué lanza al fin es arma de soldado?
¡Más ay! que de una virgen muestra el llanto
que son de Cristo Capitán del cielo
trofeos, y la muerte ya vencida.
Estos adornan su sepulcro santo,
con estos ha ganado el cielo al suelo,
mató la muerte, y reparó al vida.

¿Qué es esto? dijo el Israelita, viendo
descender el Maná, llover el cielo
cándidos copos de sabroso hielo,
los árboles del monte encaneciendo.
¿Qué es esto? dijo, cuando estás comiendo
aquel licor de celestial consuelo,
sombra de la verdad, de la luz velo,
que ahora vive en blanca nieve ardiendo.
¿Qué es esto? dijo, viendo como llueve
sobre la salas del templado viento
débil manjar envuelto en aura leve.
Y hoy Cristo les responde en sacramento:
Este es mi cuerpo; la respuesta es breve,
enigma el pan, y el mismo Dios sustento.

Estas postreras lágrimas te ofrezco,
ídolo de metal, imagen dura,
por diezmo de mis penas y locura,
si recibirlas tu piedad merezco.
Con este don tus aras enriquezco
de la cosecha de mi desventura,
que en sacrificio de mi sangre pura,
como en el falso dios, indio parezco.
Responde como Oráculo, enemiga,
pues eres piedra, y diosa, y adorada,
¿dime si es bien que esta jornada siga?
Mas, ¿que responderás estando airada,
si fuiste cuando más, mi dulce amiga,
alma de fuego en una piedra helada?

Sacó Moisés de Egipto al pueblo Hebreo,
pasó el Jordán seguro, y por memoria
comió el cordero, y celebró la gloria
de aquel divino general trofeo.
Instituyó la Pascua con deseo
de eternizar aquella dulce historia,
la libertad, el triunfo, la victoria
figura de este pan que adoro y creo.
Memoria sois, cordero soberano,
de la salida de otro Egipto fiero,
Pascua divina del linaje humano.
Y así como Moisés más verdadero,
nos da la bendición de vuestra mano
Pascua, pasto, pastor, pan y cordero.

 Cuelgan racimos de ángeles, que enrizan
la pluma al sol en arcos soberanos,
humillan nubes promontorios canos,
y de aljófar la tierra fertilizan.
Desde el cielo a Toledo se entapizan
los aires de celestes cortesanos
con lirios y azucenas en las manos,
que la dorada senda aromatizan.
Baja la Virgen, que bajó del cielo
al mismo Dios; pero sí a Dios María;
hoy a María de Ildefonso el celo.
Y como en pan angélico asistía
Dios en su Iglesia, el cielo vio que el suelo
ventaja por entonces le tenía.

La santa Virgen, que en la sacra idea
de Dios fue fabricada antes que el cielo,
del Verbo en carne original modelo,
que su estudio santísimo hermosea.
Naciendo en la dichosa Galilea
fue cuadro celestial, en cuyo velo
de tela humana y de divino celo
Dios los pinceles de su ciencia emplea.
Lucas, gloria y honor de la pintura,
fue sólo digno de copiar un día
con envidia del cielo su hermosura
O soberano Apeles de María,
pues retrató la virginal figura,
a donde Dios mostró lo que sabía.

Lucas, tan justamente peregrino
al lado del pintor del firmamento,
de la primera imagen fundamento,
que a ser altar de nuestros ojos vino.
Vos, que con el azul ultramarino
de vuestro celo, y con la fe por tiento,
en la tabla del nuevo Testamento
pintáis la humanidad del ser divino.
¿Qué pluma os ha de dar debidos loores?
¿cuál humano pincel podrá pintaros?
¿a dónde habrá retóricos colores?
Mas para dignamente retrataros,
vos divino patrón de los pintores,
al espejo de Dios poséis miraros.

 Teresa, yo soy tuyo y tú eres mía.
Señor, yo soy indigna esclava vuestra.
Eterna será ya la amistad nuestra.
Dichosa el alma que de vos confía.
Estas heridas me dio Amor un día.
Amor tiene la mano en darlas diestra.
Del mío aquí te doy la mayor muestra.
Mil veces yo morir por vos querría.
Así Cristo amoroso solicita
al alma de Teresa, y le ha mostrado
de su resurrección gloria infinita.
Mereciendo su amor, y aquel cuidado,
con que la luz del Carmen resucita,
que esto le diga Dios resucitado.

Si de piel asperísima vestido,
el cabello revuelto y erizado,
al gran Bautista en el Jordán sagrado,
si es Cristo, le preguntan, prometido.
A vos, aunque también con piel ceñido,
pero en manos, costado y pies llagado,
en Cristo por amores transformado,
y a Cristo en cuerpo sangre y parecido.
¿Cómo os llamara, si Israel os viera?
y porque la humildad vuestra se arguya,
¿qué dijérades vos después de visto?
¿Quién duda que Francisco respondiera,
no soy yo Cristo, soy estampa suya,
ni vivo como yo, vive en mí Cristo?

Caiga el hermoso como cedro y palma,
caiga el Cherub, que fue su nacimiento
con el Aurora, y tuvo atrevimiento
donde todo poder se humilla y calma.
Caiga, perdiendo la victoria y palma,
del monte del excelso Testamento,
y suba la humildad al mismo asiento,
a vos, Francisco humilde, en cuerpo y alma.
Si al crucifijo Serafín divino
volvéis los rayos, sois espejo claro
tan parecido, cuando en vos se mira.
Que ya sois Serafín y al justo vino,
subiendo a ser del que cayó reparo,
ángel no es mucho, mas llagado admira.

Aunque es de piedra, y su cabeza es piedra,
y sobre piedra fuerte está fundada,
y con sangre por ella derramada
de tantos huesos su cimiento en piedra.
Aunque con tantos Sacramentos medra,
en gracia y fe con Cristo desposada,
y tantas ramas de su Cruz sagrada
tienen sus muros firmes como hiedra.
Mientras que la persiguen militante,
a defenderla con sus rayos viene
la luz que al mismo fuego tuvo impreso.
Que aunque partido Cristo por Atlante
quedó la piedra que la tuvo y tiene,
carga en los hombros de Domingo el peso.

Poned la limpia mesa a Cristo, y coma,
espíritus divinos, del cordero,
de cuyo sacrificio verdadero
el humo sube en oloroso aroma.
Color de rosa en las parrillas toma,
sazón le ha dado amor, servidle entero,
vuele a mejor Arabia y hemisferio
de este fénix la cándida paloma.
Está sin corazón, asose presto,
y que le vuelvan de otro lado avisa,
para llevar mejor el fuego impreso.
Ángeles, si la mesa se habéis puesto,
decidle que la carne coma aprisa,
que el más cristiano rey espera un hueso.

Tiraban Dios y el hombre al blanco un día
flechas de amor y de crueldad tirana,
por ver quien de los dos el premio gana,
que atado a un árbol el rigor tenía.
Dios que del blanco lo que Dios sabía,
tiraba con destreza soberana,
erraba el hombre con malicia humana,
porque la mira contra Dios ponía.
Era de entrambos Sebastián el cierto
blanco en un tronco, donde ramas hechas
las flechas le dejaron tan cubierto.
Que puesto que a matarle iban derechas,
quedó de Dios, y no del hombre muerto,
que en las flechas de Dios rompió sus flechas.

Amor, no pienses que te pintan tierno,
porque lo mismo que pareces eres,
ni así desnudo, porque ardiendo mueres,
que no hay Scitia cruel como tu invierno.
Tu pecho es roble, tu interés eterno,
loco tu ardor, prestados tus placeres;
fingida y breve gloria, cuando quieres;
cuando aborreces, verdadero infierno.
Si dios, siendo tan malo, te llamaron,
no ha sido porque tú lo merecieses,
mas porque tantos necios te adoraron.
Y viendo que era fuerza que debieses
a cuantos tus haciendas te fiaron,
las alas te pusieron porque huyeses.

¿Quién es aquel Atleta esclarecido,
que sale de la bélica palestra
con tres coronas en la mano diestra,
y el manto negro en púrpura teñido?
Si vence y triunfa, ¿cómo viene herido?
si viene herido, ¿cómo el triunfo muestra?
que es nueva imagen a la vista nuestra
laurel sangriento y vencedor vencido.
O solo peregrino de Verona,
¿negras y blancas armas, sangre y palma
no muestran que es de Pedro la persona?
Si sangre, si laurel te tuvo en calma,
así reparten lo que Dios corona,
las heridas al cuerpo, el triunfo al alma.

Por celebrar Domingo soberano
vuestra fiesta mejor, Pedro divino,
a cantar a Milán el credo vino,
llevándole el compás de Dios la mano.
Echó en efecto en vuestro canto llano
tan alto contrapunto en el camino,
que los coros celestes que previno,
fueron los ecos del acento humano.
Entrose por la Iglesia la herejía,
por suspender con pertinaz denuedo
del músico divino la armonía.
Y cisne santo con el mismo dedo
mostró que el Evangelio dicho había,
pues que cantaba con su sangre el Credo.

Pedro una vez que de la escuela vino,
como tierno David tejió de suerte
la honda de su fe divina y fuerte,
que hizo de tres lazos y de un lino.
Que cuando Goliat en el camino
pensó rendirle con violenta muerte,
de los rubíes, que en la tierra vierte,
honró su frente círculo divino.
Al paso de Milán salió el gigante
contra el pastor, que sin tenerle miedo,
le puso el pecho y la verdad delante.
Bajó la sangre a confesar el Credo,
y fue Pedro escribiendo tan constante,
que pudo derribarle con un dedo.

Pedro, a la sangre que por vos vertida
mostró para su fe tanta firmeza,
ofrece la Católica nobleza
la limpia suya, a vuestros pies rendida.
De las cuatro azucenas guarnecida,
que dejó de Domingo la pureza,
esta Junta os elige por cabeza
puesto que la tenéis tan dividida.
Tended vuestro crucígero labaro,
Capitán general de esta milicia,
que contra el fiero Apóstata levanta.
La fe de vuestra muerte ejemplo raro,
pues para el tribunal de su justicia
hizo las gradas vuestra sangre santa.

No es mucho que Israel las aguas corte
del Rubio mar, si va Moisés delante
haciéndole dos muros de diamante,
que a Egipto emboten de la espalda el corte.
Ni que el peligro al pescador reporte,
para serlo del barco militante,
que Dios le llama, porque no le espante,
y está en la orilla el sol que alumbra el Norte.
Pero que tienda de Domingo el manto
Raimundo, y pase encima el mar profundo,
es fe que ha dado al mismo cielo espanto.
Pasad, Profeta, ese Jordán segundo,
verán los reyes, que se ciegan tanto,
que estima el mar a quien destierra el mundo.

Para mostrarse Dios amante fino
a quien con él tanto alto amor profesa,
aun en vida mortal, virgen Teresa,
ciñe tus sienes de laurel divino.
Tanta solicitud, tanto camino,
y todo un monte, que en tus hombros pesa,
anticipan el premio de tu empresa,
y antes del tiempo a coronarte vino.
Con esto, Virgen, le tendrás previsto,
y es bien que desde aquí así comprendas
con tanto aplauso de los cielos visto.
Para que ser esta corona entiendas
las prendas de la eterna, porque Cristo
paga tan bien, que no le duelen prendas.

Buscaba Magdalena pecadora
un hombre y Dios, halló sus pies, y en ellos
perdón, que más la fe que los cabellos
ata sus pies, sus ojos enamora.
De su muerte a su vida se mejora,
efecto en Cristo de sus ojos bellos,
sigue su luz, y al occidente de ellos
canta en los cielos, y en peñascos llora.
Si amabas, dijo Cristo, soy tan blando
que con amor, a quien amó, conquisto,
si amabas, Magdalena, vive amando.
Discreta amante, que el peligro visto
súbitamente traslado llorando
los amores del mundo a los de Cristo.

¿Cómo es posible que de bueno den
nombre a un ladrón, si el bueno se ha de dar
al más sutil en escalar y entrar
lo más guardado que sus ojos ven?
Pues Dimas, no contento de que estén
las manos y los pies de par en par,
otra puerta mayor quieren guardar,
y por la principal entrar más bien.
Si dijo el mismo Dios que no es ladrón
quien entra por la puerta, claro está
que no lo es ya, pues cinco puertas son.
Ladrón por lo pasado se dirá,
que por subir al cielo no es razón,
pues no se roba aquello que se da.

Celebran viejo y nuevo Testamento
dos capas, de José fue la primera,
que la dejó para correr ligera
su castidad a un loco pensamiento.
Las del segundo con piadoso intento
fue de Martín, que con no dala entera
dio envidia a la que cubre la alta esfera,
y tiene al mismo sol por ornamento.
¿Cuál será de estas dos la más preciosa?
pero la de Martín será más bella,
aunque es la de José casta y hermosa.
Porque si cubre al mismo Dios con ella,
ya es capa de los cielos milagrosa,
y la mayor, pues que se encierra en ella.

Jaque de aquí con este santo Roque,
peste cruel, que quiere Dios que aplaque
este bordón con su divino jaque
todo peligro que a los hombre toque;
y que las piezas del contrario apoque,
y el alma dama en el postrero escaque,
libre de tretas y peligros, saque
cualquiera que su nombre santo invoque.
Procura el negro alfil que el hombre peque,
y con sus tretas ya le pone a pique,
porque de la piedad la oliva saque.
Mas Roque hace que el bordón se aplique
a la espada de Dios, y el rigor trueque,
y que su cruz a Cristo signifique.

Hermosa Babilonia, en que he nacido
para fábula tuya tantos años,
sepultura de propios y de extraños,
centro apacible, dulce y patrio nido;
cárcel de la razón y del sentido,
escuela de lisonjas y de engaños,
campo de Alarbes con diversos paños,
Elisio entre las aguas del olvido;
cueva de la ignorancia y de la ira,
de la murmuración y de la injuria,
donde es la lengua espada de la ira;
a lavarme de ti me parto al Turia,
que reír el loco lo que el sabio admira,
mi ofendida paciencia vuelve en furia.

¡Oh, engaño de los hombres!, vida breve;
loca ambición al aire vago asida;
pues el que más se acerca a la partida,
más confiado de quedar se atreve.
¡Oh, flor al hielo, o rama al viento leve,
lejos del tronco, si en llamarte vida!
tú misma estás diciendo, que eres ida;
¿qué vanidad tu pensamiento mueve?
Dos partes tu mortal sujeto encierra:
una, que te derriba al bajo suelo,
y otra, que de la tierra te destierra.
Tú juzga de las dos el mejor celo,
si el cuerpo quiere ser tierra en la tierra,
el alma quiere ser Cielo en el Cielo.

¡Oh vida de mi vida, Cristo santo!
¿A dónde voy de tu hermosura huyendo?
¿Cómo es posible que tu rostro ofendo
que me mira bañado en sangre y llanto?
A mí mismo me doy confuso espanto
de ver que me conozco y no me enmiendo;
ya el ángel de mi guarda está diciendo
que me avergüence de ofenderte tanto.
 Detén con esas manos los perdidos
pasos, mi dulce amor; mas ¿de qué suerte
las pide quien las clava con la suyas?
¡Ay Dios! ¿A dónde estaban mis sentidos
que las espaldas pude yo volverte,
mirando en una cruz por mí las tuyas?

Bajaba del nubífero Carmelo
la sabia esposa del Nabal tirano
al recurso del Rey, que airado en vano
la ofrenda acepta y el piadoso celo.
Del mismo baja, y aun del cielo al suelo,
pues baja de Alba al sol, del monte al llano
Teresa ilustre, cuya lengua y mano
templó las iras del airado cielo.
Desenójase Dios por la piadosa
ofrenda de los frutos que le ofrece,
hijos de su oración maravillosa.
El mundo muere en ella, el monte crece,
y como reina en Dios de Cristo esposa,
en el carro abrasado resplandece.

Águila, cuyo pico soberano
bañado en las corrientes celestiales
osó tocar los cándidos umbrales,
que apenas mira el pensamiento humano.
Fénix, a quien el bárbaro titano
pensó abrasar las alas inmortales,
de cuyo fuego a nueva vida sales,
la pluma de oro en la divina mano.
Estima los efectos que recibes
del arte de imprimir, cuando resumas
la grandeza del Verbo, con que vives.
Pues de tu pluma han hecho tantas plumas,
que eternamente escriben lo que escribes,
y de tu suma innumerables sumas.

El ave santa, en cuyo pico asido
vio el mundo el ramo de la paz humana,
y a cuyos pies el cielo de Diana
sirve de trono, aunque de sol vestido.
Con más suave y más sutil sonido
que el aura al Alba envuelta en nieve y grana,
batió bañada en dulce tramontana
las alas de oro al Carmelita nido.
Simón, nuestro Eliseo, pastor santo,
adornando la fénix del Carmelo,
estas, dijo, serán la salas mías.
Asió la fimbria del celeste manto,
formando entre los dos escala al cielo,
hasta que vuelva de su carro Elías.

¡Qué bien se echa de ver, divino Diego,
que en Alcalá estudiaste Teología,
pues tan divina Cátedra se os fía,
desde a donde enseñáis lenguas de fuego!
¿Mas cómo sois tan sabio, si sois lego,
pues dos maestros disputando un día,
de tantos argumentos la porfía
controvertida resolviste luego?
Teólogo saliste admirable
de un libro, cuyas hojas milagrosas
hacen que un alma en todas ciencias hable.
Y entre las que sabéis maravillosas,
mirad si sois Filósofo notable,
pues hacéis entender, que el pan es rosas.

Rinda a la estampa de tu excelsa planta
su yerro cuello Babilonia fiera,
sacro Felipe que en tu cuarta esfera
desde que nace el sol la noche espanta.
En vano de las aguas se levanta
triforme, ardiente, indómita quimera,
cuando Español Belerophonte espera
vibrar en su cerviz la espada santa.
Donde llevar el pan David solía,
llevó la piedra, que del blanco velo
figura fue que piedra y pan vencía.
Así en los Triunfos de tu santo celo
vio España juntos un alegre día
David, Gigante, Piedra y Pan del Cielo.

Señor, si fuiste en humano velo
de los hombres, el hombre más hermoso,
más apacible, manso y amoroso,
vida del alma, y de los ojos cielo.
Con justa causa tiemblo y me desvelo
el tribunal pensando temeroso,
donde, si os imagino riguroso,
verme culpado me convierte en hielo.
¿Podrán mis culpas levantar por dicha
a vos mis ojos? No, que mi pecado
me priva en tanto bien de tanta dicha.
¿Cómo podré miraros enojado?
porque no pude haber mayor desdicha,
>que ver un rostro tan hermosos airado.

¡Cuánto debes, amor, a aquellos ojos,
de cuya fuerza siempre te acompañas,
pues usando por flechas de pestañas,
autorizas tu templo con despojos!
Son las cajas sus arcos nunca flojos,
por más victorias o por más hazañas,
verificas con ellas cuanto engañas,
dorando insultos, desmintiendo antojos.
Poco debe a los suyos quien no mira
almas de sol con claridad sin velo,
virtud que al mundo por milagro admira.
Mucho pues por no ver es en el suelo
absoluto señor, y no suspira,
mas por tal gloria desdeñara el cielo.

Ingratos canes, para mí dañosos
que sustento del alma vuestra vida,
si es vuestra rabia en mí de sí homicida,
¿para qué en perseguirme tan furiosos?
Mas ¡ay! en vano os volverá piadosos
quien por naturaleza así os convida,
que os tiene mi razón embrutecida
hartos, hambrientos, y sin sed rabiosos.
Si os di sustento, yo la causa he dado
para ser de vosotros perseguido,
pues en bruto merezco ser mudado.
Que no acoséis el alma tanto os pido,
bástale al cuerpo ser el desdichado,
no tome ella la forma del vestido.

Si al espejo Lucinda para agravios
de amor y el mundo, armarte solicitas
de veneno y color, con que marchitas
tanto jazmín y rosa en frente y labios;
si ves los ojos con que a tantos sabios
a idolatrar como Idumea incitas,
y aquellas niñas con que vidas quitas
a mil Torcuatos, Césares y Fabios;
pues a ellas y a mí vivo y perfeto
en ellas viste, cuando en ti me vía,
teniéndote el cristal, del rostro objeto;
mírate en él con mi memoria un día,
que si el imaginar produce efeto,
ausente podrás ver la imagen mía.

Aunque te hiere, o Reina, el duro acero,
y el túmulo Real de honor carece,
alegre rostro a tu ventura ofrece;
no llore Escocia el caso atroz y fiero.
Diversa a tus exequias pompa espero,
siendo por el dosel, que hoy no merece,
la noche, que las tierras oscurece,
fúnebre luto de tu fin postrero..
En vez de las endechas funerales,
túmulo y luto que se ven por ellos,
alumbran las estrellas celestiales.
Y en tu sepulcro ya los coros bellos
Angélicos, con voces inmortales,
para que calle yo, comienzan ellos.

Tú sola peregrina no te humillas,
o muerte, a don Jerónimo de Ayanza,
tu flecha opones a su espada y lanza,
y a sus dedos de bronce tus costillas.
Flandes te diga en campo, en muro, en villas,
cual Español tan alta fama alcanza;
luchar con él es vana confianza
que hará de tu guadaña lechuguillas.
Espera, arrancará por desengaños
las fuertes rejas de tu cárcel fría;
más ¡ay! cayó, venciste, son engaños.
Pues, muerte, no fue mucha valentía
si has tardado en vencerle sesenta años,
quitándole las fuerzas cada día.

Tú que la tabla de Susana miras,
si del retrato la verdad ignoras,
la historia santa justamente adoras,
la retratada justamente admiras.
Mas tú, que de los viejos te retiras,
¿qué fuerza temes? ¿qué violencia lloras?
pues vives tan segura a todas horas
de fuerzas, testimonios y mentiras.
Dos esta tabla juntos manifiesta,
el de Susana honor del matrimonio,
que la afición decrépita contrasta.
Y el tuyo, Fabia, en vida tan compuesta,
que para levantarte un testimonio
es necesario que te llamen casta.

La dulce flauta de los Dioses risa,
y de Palas afrenta y menosprecio,
Marsyas Saryro halló, crítico necio,
que de arrogante las estrellas pisa.
Tañe con Febo, o Piña, aunque le avisa
de su castigo el inmortal desprecio,
y con la flauta la ambición del precio
imita su cornígera divisa.
Desuéllale vencido en un acebo
la piel sangrienta, y los dorados bronces
de un templo su castigo inmortalizan.
Si algún flautista no respeta a Febo,
¿de qué te admiras tú, pues desde entonces
tan desolladamente critiquizan?

Piña, al tiempo veloz, porque devora,
pintaron de Saturno la guadaña,
cae con golpe horrísono montaña,
que humilde el sol entre las nubes dora.
Heráclito con versos tristes llora,
Demócrito con risa desengaña,
que puede anochecer inútil caña
árbol, que vio laurel la blanca Aurora.
Pues eres tan discreto cortesano,
que penetras las cosas más sutiles,
dime, para que yo no estudie en vano:
¿En qué consiste haber hombres tan viles,
que quien ayer con Héctor fue Troyano,
hoy puede ser tan Griego con Aquiles?

Libros, quien os conoce y os entiende,
¿cómo puede llamarse desdichado?
si bien la protección que le ha faltado,
el templo de la fama le defiende.
Aquí su libertad el alma extiende,
y el ingenio se alienta dilatado,
que del profano vulgo retirado
en sólo amor de la virtud se enciende.
Ame, pretenda, viva el que prefiere
el gusto, el oro, el ocio al bien que sigo,
pues todo muere, si el sujeto muere.
O estudio, liberal, discreto, amigo,
que sólo hablas lo que un hombre quiere,
por ti he vivido, moriré contigo.

Canta cisne Andaluz, que el verde coro
del Tajo escucha tu divino acento,
si ingrato el Betis no responde atento
al aplauso que debe a tu decoro.
Más de tu soledad el eco adoro,
que el alma y voz del lírico portento,
pues tú sólo pusiste el instrumento
sobre trastes de plata cuerdas de oro.
Huya con pies de nieve Galatea,
gigante del Parnaso, que en tu llama
sacra Ninfa inmortal arder desea.
Que como, si la envidia te desama,
en ondas de cristal la lira Orfea,
en círculos de sol irá tu fama.

Aquí la majestad del sol Romano
breve cielo animó, y en corta esfera
la inclusa efigie obró, dulce y severa
no menos docta que atrevida mano..
Obediente el metal, del sacro Urbano
robar la llama celestial quisiera;
lo que pudo imitó, que en él venera
divinas luces el respeto humano.
Como se imita el sol, cuyo tesoro
en el mayor de sus efectos luce,
así la majestad del sol que adoro.
A término tan breve se reduce,
dando más fuerza su retrato al oro,
que la fuerza del sol que le produce.

Con ánimo de hablarle en confianza
de su piedad entré en el templo un día
donde Cristo en la luz resplandecía
con el perdón que quien le mira alcanza.
Y aunque la fe, el amor y la esperanza
a la lengua pusieron osadía,
acordeme que fue por culpa mía
y quisiera de mí tomar venganza.
Ya me volvía sin decirle nada,
y como vi la llaga del costado,
parose el alma, en lágrimas bañada.
Hablé, lloré y entré por aquel lado,
porque no tiene Dios puerta cerrada
al corazón contrito y humillado.

Tres veces encendió la luz Febea
las medias luna sal Fenicio toro,
Ciampoli, gloria del Castalio coro,
después que os vi por fama y por idea.
O cuánto, dije, Italia se laurea
con tal varón, y el Pescador, que adoro,
de la sagrada red los nudos de oro
en vuestro soberano ingenio emplea.
Mas ya, que escrito os vi, tan viva llama
en vuestros dulces versos resplandece,
que un tierno ardiente amor de vos me inflama.
Y tan divinos números me ofrece,
que por tener a vuestra sombra fama,
yo cato, el Tajo escucha, Dafne crece.

Cuando el mejor planeta en el diluvio
templa de Etna y volcán la ardiente fragua,
y el mar pasado el límite desagua,
encarcelando al sol dorado y rubio;
Cuando cuelgan del Cáucaso y Vesubio
mil cuerpos entre verdes ovas y agua,
cuando balas de nieve y rayos fragua,
y el Gange se juntó con el Danubio;
cuando el tiempo perdió su mismo estilo
y el infierno pensó tener sosiego
y excedió sus pirámides el Nilo;
cuando el mundo quedó turbado y ciego,
¿dónde estabas, Amor, cuál fue tu asilo,
que en tantas aguas se escapó tu fuego?

Mientras el Austro rompe el pardo lino
y Scila suele dar voces dispares,
juntando al cielo los distintos mares,
es Bóreas santo y Júpiter divino.
No llora, antes se alegra el peregrino
sobre la lumbre de los patrios lares;
no llanto, plata ofrece a los altares
el que del indio Gange a Cádiz vino.
Gracias a Dios que la paloma escucho,
pues de oliva tu frente coronada,
podrás poner en paz tus elementos.
Reales esperanzas tardan mucho,
de la virtud al premio hay gran jornada.
Mejor es no llevar merecimientos.

Feria después que del arnés dorado
y la toga pacífica desnudo
colgó la espada y el luciente escudo,
obedeciendo a Júpiter sagrado.
El soberbio Francés domesticado,
venció la envidia, que Aníbal no pudo,
y depuesto el bastón y el bronce mudo,
dio a Marte olvido y al Amor cuidado.
En vez de los tronantes arcabuces
cantó Himeneo, y le previno esposa,
la tierra flores, y los cielos luces.
Y a la guerra de Amor en paz dichosa
la Venus de los montes Andaluces
en piezas de marfil balas de rosa.

Sucede oscura sombra al sol ausente,
que en oro y sangre el Occidente baña,
calla el ave, habla amor, el hurto engaña,
no hay vulgo, cesa el trato, la luz miente.
Mas luego que la Aurora diligente
los ojos de la noche desengaña,
al líquido cristal del mar de España
vuelve a mostrar la cornada frente.
Así se parte Jacome, y sucede
noche a mis ojos con mayor violencia,
cuanto a su sombra mi tristeza excede.
Pero los dos con esta diferencia,
que vuelve el sol, y Jacome no puede,
para que llore yo su eterna ausencia.

Si en alegre color, si en negra tinta
bañas pluma o pincel, en cualquier parte
tu genio tan igual términos parte,
que no hay entre los dos línea distinta.
Si en colores Judih, si en verso Aminta
duplicado laurel presumen darte,
no es tu pluma, don Juan, escribe el arte,
no es tu pincel, naturaleza pinta.
Ni tu pluma permite al Castellano
ni al culto imitación, tanto florece
en estilo divino acento humano.
Ni tu pincel emulación padece,
que sólo te igualó tu propia mano,
pues sólo tu retrato te parece.

Despierta, o Betis, la dormida plata,
y coronado de ciprés inunda
la docta patria en Sénecas fecunda,
todo el cristal en lágrimas desata.
Repite soledades, y dilata
por campos de dolor vena profunda,
única luz, que no dejó segunda,
al Polifemo ingenio Atropos mata.
Góngora ya la parte restituye
mortal al tiempo, ya la culta lira
en cláusula final la voz incluye.
Ya muere y vive, que esta sacra pira
tan inmortal honor le constituye,
que nace fénix, donde cisne espira.

Nació en tu misma patria, o gran Narbona,
el envidioso que causó tu muerte,
porque el aliento, que la envidia vierte,
todo espejo de letras inficiona.
Mas si gloriosa y bárbara blasona
de que pudo matarte, y no vencerte,
la fama de tu gloria nos advierte
que con mayor aplauso te corona.
Pero ya que quitarme emprende en vano
la pluma de oro, que a inmortal memoria
eterna consagró tu docta mano.
No te quitó del escribir la gloria,
con que fuiste Salustio Toledano,
y el mejor Español en breve historia.

Esta, Príncipe excelso, cifra hermosa
del templo insigne, panteón primero
del Dios León, que ahora al Dios Cordero
ofrece vuestra mano generosa.
Esta esfera del sol, que luminosa
cuando amanezca, os ha de hacer lucero,
zarza, cuyo precepto no es severo
pues con Zapata se verá gloriosa.
Esta imagen del arte, donde calla
naturaleza, y él admira en ella
darle materia en que poder formalla.
Es tan preciosa, peregrina y bella,
que sólo vos pudiste fabricalla,
y sólo Dios pudiera merecella.

Cuando feroz al carro de Belona
Marcia Faeronte los caballos liga,
y tiembla Ausonia el Galicano auriga
de su incendio otra vez Tórrida Zona.
Cuando la cama Flordelis blasona
del dorado león siempre enemiga,
y a estremecer sobre la frente obliga
la gran tiara y la mayor corona.
Cayó la estatua, y con fatal estrago
pequeña piedra el mundo desengaña,
pasó el temor la suspensión de un trago.
Lo que sangre pensó lágrimas baña,
y como Roma, a quien faltó Cartago,
perdió la causa de su gloria España.

Cierto Fiscal del mundo impertinente
acusa de Alquimista a la Poesía,
diciendo que en las caras rosas cría,
finge azucenas, y claveles miente.
Virgilio se defiende justamente,
que esta figura usó con valentía,
pues no hay en la Poética armonía
cosa que tanto su hermosura aumente.
Forman los versos altamente raros,
Fernando, los hipérboles mayores,
flores, oro, cristal, mármoles Paros.
No sigas los ingenios detractores,
que como son con la hermosura avaros,
por no pensar que dar, aun no dan flores.

Alcides nuevo, en cuyos hombros tiernos,
mientras descansa el gran Felipe Atlante,
cargan dos mundos, porque sois bastante
si los tuviera, para más gobiernos.
Objeto de los cielos sempiterno,
como el espejo al sol, luz en diamante,
Júpiter Español, César Infante,
más digno de vivir siglos eternos.
Aquí, donde mi Isidro fue nacido,
naciste vos, tan bienaventurado,
cuanto debéis estarle agradecido.
Vuestros antecesores le han honrado;
ya reina en Dios, el labrador ha sido,
juntad el cetro a su divino arado.

Hablaros quiero y descortés aguardo
que vos me habléis a mí, señor divino,
mirad a que llego mi desatino,
que cuanto más me importa más me tardo.
Voy a buscaros, y de vos me guardo,
más me defiendo, cuanto más me inclino,
quiero que vos hagáis lo que imagino,
y en daros la materia me acobardo.
De día en día dilatando el día,
que vos me habléis a mí primero quiero,
¡qué loco error, qué necedad la mía!
Si me importa vivir, ¿qué tiempo espero?
pues aunque fuera en buena cortesía,
es bien, Señor, que os hable yo primero.

Lucinda, el alma, pluma y lengua mía
en vuestras alabanzas ocupara
si en mil comparaciones una hallara
para satisfacción de su porfía.
Ni el lucero, el alba, el sol, el día,
la perla, el oro ni el diamante para,
que desde el cielo hasta la fénix rara
mil veces discurrió con osadía.
Con esto el pensamiento ya vencido,
no hallando igual con vos, compara aquélla
que de vos en mi pecho amor estampa.
Ríndese la razón, calla el sentido,
y vos, porque confieso que es tan bella,
celos tenéis de vuestra misma estampa.

Aquí yace la fénix de hermosura,
única a los humanos desengaños,
de propios luz, admiración de extraños,
noble en la sangre, en las costumbres pura.
Fuese a ser sol de nuestra noche oscura,
traspuesta al cielo en sus mejores años,
para desengañar nuestros engaños,
que sola la virtud florece y dura.
Aquí de vuestros lazos desasida
la flor en polvo, en sombra el sol convierte,
y con memoria, que jamás se olvida.
Volando a mejor patria nos advierte,
que siendo espejo de belleza en vida,
lo fue de desengaños en la muerte.

No es este el don, que al labrador robusto,
el hijo de Felipe le agradece,
que al nuevo Salomón, Herrera, ofrece
para su templo más riqueza y gusto.
Entre aquesta humildad, Felipe Augusto,
la caridad de Cristo resplandece,
y así ha de hallar la estima que merece
causa tan justa en Príncipe tan justo.
Merezca pues de vos ser amparado
tan santo celo, que es el mismo ejemplo
en ley divina y en razón humana.
Que estos son los tapices, que han dejado
de la historia de Cristo, y vos el templo,
donde los cuelga la piedad Cristiana.

El Cristiano valor, que habéis mostrado
en dar al pobre honesto, cielo y suelo,
vida, descanso, protección, consuelo,
a cambio al mismo cielo lo habéis dado.
Materia es esta de mayor estado
y más decente a vuestro santo celo,
porque es de la República del cielo
para el pobre de espíritu guardado.
El que preside en la suprema sala,
donde de Dios el que es segundo hermano,
sus alimentos cotidianos cobre.
A Dios imita y Abraham iguala,
llámele el rico protector Cristiano,
del consejo de Dios le llame el pobre.

Alegres nuevas, venturoso día,
dichoso bien del cielo enriquecido,
albricias os demando, albricias pido
de la nueva, que traigo de alegría.
Los que buscáis recato y policía,
perfecta gracia del Cortés pulido,
sabed por cosa cierta, que ha venido
la curiosa Princesa Cortesía.
Espejo de vivir claro apogeo,
común provecho, aviso y noble trato,
ofrecen cuanto pida el buen deseo.
Llámese el Cortesano que la trajo
gustoso, general, gracioso, grato,
Gracián, galán, gallardo, Galateo.

Con tierna edad y con prudencia cana
escribes, Camerino, en diferentes
estilos del Amor los accidentes,
la dulce guerra y la esperanza vana.
Honrando nuestra lengua Castellana
propones con sentencias eminentes,
ejemplos y económicas prudentes
para el gobierno de la vida humana.
Si estimó la gentil Filosofía
Apólogos y fábulas morales,
estas son dignas de tu ingenio sólo.
Su luz con alma oculta al bien nos guía
ellas con líneas de oro son cristales,
y tú en Parnaso Camarín de Apolo.

Plantas sin fruto fértiles de rosas,
como adelfa, veneno y clavellinas,
que siendo falsas, como piedras finas,
a nuestros ojos parecéis vistosas.
Olmos a quien enlazan amorosas
vides de engaño y de lealtad indignas,
de hoy más las apariencias más divinas
de fe fingida viven victoriosas.
Pastor ingrato, pues que llegó el día
de tu mal pensamiento, esos despojos,
otra engañada tuya vuelvan loca.
No soy tu prenda, ni eres prenda mía,
sólo me pesa, que a tan bellos ojos
les diese el cielo tan fingida boca.

Con el tiempo el villano a la melena
obliga al toro que la frente enriza,
con el tiempo el halcón la pluma eriza,
y vuela y caza, y vuelve a mano ajena.
Con el tiempo se rinde a la cadena
el oso y el león que atemoriza,
y con el tiempo el agua llovediza
vuelve una piedra como blanda arena.
Y con el tiempo yo mover no puedo
un oso, un toro, león, halcón o piedra,
donde se ve que su crueldad los vence.
Y pues con tiempo, aunque sin tiempo quedo,
desasido del muro como hiedra
mi vida acabe y mi dolor comience.

Dos glorias satisfacen al pobrete
que al Escorial va a ver, Cristiano o Moro,
de Luqueto es la gloria de su coro,
y la del Refitorio es de Luquete.
A Rómulo Italiano en un templete
ostenta allí el pincel en campo de oro,
y el Rómulo que aquí vino de toro,
a pechos de una loba está el banquete.
O gran Felipe, la que no es profana,
de las glorias bien lleva la victoria;
pero yo tomaré de mejor gana.
Séase eterna, o sea transitoria,
el que me mandes dar una sotana,
loba Romuela, y llévate la gloria.

Hombre soy, como eres; no te espantes
de oír la majestad y el poderío,
pues de ambas cosas sólo el uso mío,
según lo fue de otros Monarcas antes.
Provincias grandes, Reinos importantes,
sujeta este gallardo y justo brío;
mas si al morir no pueden dar desvío,
¿qué son, puesto que fuesen de diamantes?
Del uno al otro polo el mundo abarco,
y sujeto mejor que Atlante al cielo,
sobre hombros de mi claro nombre y marca.
Y aunque, cuando el vibrar la espada y arco
señalo, están temblando el mar y el suelo;
a mí me hace temblar sólo una Parca.

Protógenes, después de conocida
la mano autora de la línea ausente,
dividiola con sombra diferente,
de envidia noble la alma enriquecida.
Pero viéndola Apeles dividida
con diversa color, tan diligente
corrió el pincel, que indivisiblemente
dejó la de Protógenes partida.
Muchos desde este centro líneas tiran
a la circunferencia de la esfera,
describiendo sus orbes celestiales.
Mas hoy las vuestras, don Ginés, admiran,
que sólo el cielo, que cortáis, pudiera
ver con tantas estrellas líneas tales.

Don Juan, el hilo de oro de tu intento
que por el laberinto de esta vida
llevaba el alma a la esperanza asida,
cortole el tiempo y esparciole el viento.
Al alto vuelo estaba el mundo atento
cuando la general fiera homicida,
de envidia armada, de traición vestida,
precipitó del sol tu pensamiento.
Ahora ¿quién habrá que el llanto enfrene
al Duero y a mis ojos, que a su vega
y a mí de dueño eternamente priva?
Conde, quien va subiendo, como tiene
un pie en vacío, si la muerte llega,
¡ay Dios! qué fácilmente le derriba.

Si estoy a no pecar determinado,
bien voy para pedir perdón dispuesto;
pero si llego a Dios dudoso en esto,
será lo mismo que no haber llegado.
Ofender y rogar, vano cuidado,
y acometer a amar, y olvidar presto,
que para el cielo, en aceptando el puesto,
no ha de volver atrás el buen soldado.
A mis profundas voces tus inmensas
misericordias, Rey eterno, aplica,
pues hallo en tus deseos mis defensas.
Pero el que ofende, ¿para qué suplica,
porque pedir perdón y hacer ofensas
al mismo Dios, contradicción implica?

Desprecia invicto, y formidable espanta,
selvas de fieras, animoso toro,
encrespa la cerviz al cerco de oro,
y con el bruto imperio se levanta.
Cuando el planeta, cuya sacra planta
besas dos mundos, con marcial decoro
tan breve rayo disparó sonoro,
que ardiendo el toro al tiro se adelanta.
¡O fiera victoriosa! preferida
al oso, al tigre y al león, tan fuerte,
que de sola deidad fueras vencida.
Dichosa y desdichada fue tu suerte,
pues como no te dio razón la vida,
no sabes lo que debes a tu muerte.

España, de Poetas que te honoran
Gracilazo es el Príncipe, el segundo
Camoes, tan heroico, tan fecundo,
que en repetido sol su nombre adoran.
Figueroa y Herrera te decoran,
los dos Lupercios, y admirando el mundo
Borja, de cuyo ingenio alto y profundo
la pura lengua y arte se mejoran.
Sin otros o provectos, o noveles,
que a número no puedo reducillos;
pero entre tantas plumas y pinceles.
Viva vuestra merced, señor Burguillos,
que más quiere aceitunas que laureles,
y siempre se corona de tomillos.

¡O Palabras de Dios, cuánta ventaja
hicieron con sus puras elocuencias,
Herreras, Delgadillos y Florencias,
a la cultura que tu nombre ultraja!
Ya no eres fuego que del cielo baja,
más hielo a nuestras almas y conciencias,
después que metafóricas violencias
te venden como nieve envuelta en paja.
¿Quién dijera que Góngora y Elías,
al púlpito subieran como hermanos,
y predicaran bárbaras poesías?
Dejad, o padres, los conceptos vanos,
que Dios no ha menester filaterías,
sino celo en la voz, fuego en las manos.

Lope dice, Señor, que a vuestro abuelo
sirvió en Inglaterra con la espada,
u aunque con ella entonces no hizo nada,
menos después; pues fue valiente el celo.
También a vuestros padres, que en el cielo
están, sirvió con pluma, que dorada
en su esplendor pudiera bien cortada
de polo a polo dilatar el vuelo.
Tengo una hija y tengo muchos años;
las Musas dan honor, mas no dan renta,
corto en los propios, largo en los extraños.
Dios cría, el sol engendra, el Rey sustenta,
criad, dad vida, reparar mis daños,
que un novio de resultas traigo en venta.

Este de Apolo singular tesoro,
selva de amores en florido Mayo,
que de la envidia histórico desmayo
ilustra el genio del Castalio coro.
Alma interior en laberintos de oro,
sombra vistió, como la nube al rayo,
Argenis Castellana de Barclayo,
y fénix de la pluma de Heliodoro.
Tan dulce, honesta, clara y docta suma,
Francisco ilustre, no de verde rama,
de esmeralda inmortal laurel presuma.
Que a quien para escribir su hermosa llama,
de sus alas Amor le dio la pluma,
seguras tiene ya las de la Fama.

Francisco, cuyo santo humilde celo
la silla mereció, que fue perdida
del Ángel por soberbia, y concedida
a la humildad, que penetraba el cielo.
De penitencia espejo, que en el suelo
la propia carne tuvo tan rendida,
que admirando el demonio, fue vencida
entre la nieve, y el rigor del hielo.
¿Cuál merecer al vuestro llegar pudo?
pues Dios no solamente os había dado
que negándoos a vos con la cruz fuerte.
Humilde le sigáis, pobre y desnudo,
más de sus santas llagas adornado
porque le parezcáis en vida y muerte.

Cuando voy a tu cruz para valerme,
allí siento que puedes condenarme,
pues donde mueres tú para obligarme,
para vivir intento socorrerte.
Pero también te obliga a no perderme,
que por ella quisiste remediarme,
que no es el tribunal de castigarme
el altar donde vengo a defenderme.
Justo temor solicitar me esfuerza
tus manos de tus clavos desasidas,
pues hay piedad que tu sentencia tuerza.
Si allí castigas culpas cometidas,
herir podrás, pero con menos fuerza
para no lastimarte las heridas.

Si fuera de mi amor verdad el fuego,
él caminara a tu divina espera;
pero es cometa que corrió ligera
con resplandor que se deshizo luego.
¡Qué deseoso de tus brazos llego
Cuándo el temor mis culpas considera!
Mas si mi amor en ti no persevera,
¿en qué centro mortal tendrá sosiego?
Voy a buscarte, y cuanto más te encuentro,
menos reparo en ti, Cordero manso,
aunque me buscas tú del alma adentro.
Pero dime, Señor: si hallar descanso
no puede el alma fuera de su centro,
y estoy fuera de ti, ¿cómo descanso?

Deseo de saber tan propio al hombre
con años de cuidado y diligencia
me ha tenido por una y otra ciencia
buscando fama, y adquiriendo nombre.
¿Mas quién habrá, Señor, que no se asombre
de ver turbar la ciencia en tu presencia
de tantos que por psíquica excelencia
>quieren, que le mundo los estime y nombre?
¡Qué necio en ciencias vanas me divierto!
que si los ojos a tu cruz levanto
eres el arte más seguro y cierto.
¿Pero cómo calvado enseñas tanto?
debe de ser que siempre estás abierto,
¡o Cristo, o ciencia eterna, o libro santo!

Suspenso aquel divino movimiento
del sol de sus estrellas celestiales,
encendida la nieve en dos corales,
al pie de un lauro, haciendo son el viento,
durmió Lucinda, y el Amor atento
a la causa amorosa de mis males,
dijo, alzando la voz, palabras tales
que parece que hurtó mi pensamiento:
-Venus, hermosa y dulce madre mía,
con Psiques andarás de nuevo en puntos;
ésta es cárcel de amor, ya tengo dueño.
Oyó Lucinda lo que Amor decía,
y abrazando al rapaz, durmieron juntos
para quitarme eternamente el sueño.

Tú de ningún lugar, Dios, circunscrito,
ni contenido, como siempre eterno,
subsistente verdad, cuyo gobierno
ha sido, es y será tiempo infinito.
Vuelve a mirar en el mortal distrito
entre las sombras del oscuro Averno
aquella imagen con amor paterno,
sujeta a errar desde el primer delito.
Tú eres causa, Señor, que permanece,
yo breve instante que a la tierra vuelvo,
que dio principio a la miseria humana.
Esto poco que soy se desvanece
en viento, en polvo, en nada me resuelvo,
si tú me dejas, ¿qué seré mañana?

Hermosa Virgen, cuando el tempo santo
de Salomón se edificó, ni oído
golpe tocó, ni fue jamás sentido,
que la posteridad cubrió de espanto.
Ni se trocó su religioso manto
por guerra alguna en el marcial vestido,
ni al pacífico trono esclarecido
humanas armas se atrevieron tanto.
Vos pues, cuando en el claustro soberano
de vuestra madre, o Reina, previniste
a Dios el templo que labró su mano.
Libre del golpe de la culpa fuiste,
ni contra vos se levantó tirano,
que desde que él lo dijo, le venciste.

Deseos de ser Dios que se atrevieron
a tanto mal como después pagaron,
si en los cielos al ángel engañaron,
a la primer mujer disculpa dieron.
Pero si cuantos males no vinieron,
de mujer atrevida se causaron,
con la humilde mayor se remediaron,
que honró la tierra, y que los cielos vieron.
El mundo te agradezca, o madre hermosa,
puesto que el daño universal te culpa,
de tus espinas la encarnada rosa.
Porque quien más se queja de tu culpa,
por lo menos te debe el ser dichosa,
pues tuvo tal remedio por disculpa.

Ultima es ya persecución sangrienta
con gloria del martirio la que llora
Raquel la Iglesia, cuyas aras dora
púrpura en jaspes, que su altar sustenta.
Cuando exaltar piadosamente intenta
Felipe Cuarto en su primera Aurora
el sacro Pan, que cielo y tierra adora,
da vida al hombre, al Ángel alimenta.
Por ti, por tu consejo, por tu celo,
Guzmán excelentísimo previno
tanta celebridad al blanco velo.
Honraste el claustro, en que triunfando vino,
y vio la tierra convertida en cielo,
Dios César, Ángel Rey, Triunfo divino.

Peregrino Abraham intenta asilo
al cielo airado con la bella Sara,
deja la estéril Canaan, y para
en las riberas del fecundo Nilo.
Teme que lleve a la garganta el filo
de Faraón por su belleza rara,
mas como Dios le guía, Dios le ampara,
que no la industria del humano estilo.
Vuélvele el Rey a su mujer, y el vario
temor respeta de marido el nombre,
que la matara Dios por lo contrario.
¿Quién hay que del peligro no se asombre,
viendo que el mismo Dios fue necesario
para defensa del honor de un hombre?

Duerme seguro el Nazareno fuerte,
que lo estuviera más donde destila
rabia Caribdis y veneno Scyla,
en los hermosos brazos de su muerte.
A tanta confianza se convierte,
y a tanto amor, en Átropos Dalila,
la estambre coge y el acero afila,
porque sin fuerzas a morir despierte.
Ningún traidor asir con más ejemplo
a la ocasión por el cabello pudo,
y aunque llegó de su venganza el día.
No el templo a él, mas él sepulta el templo,
muere dos veces ciego y dice mudo:
¿Qué espera el hombre, que en mujer se fía?

Con ser Cristo de Dios la fortaleza,
rindió las llaves, Pedro, a vuestra mano,
Alcalde de su alcázar soberano
os constituye por mayor grandeza.
Que si mostrastes al entrar flaqueza
en casa del Pontífice titano,
por eso en fe de Capitán Romano,
donde puso los pies, dais la cabeza.
Lágrimas, bien podéis tener consuelo,
que hasta el pecho de Dios hallaréis puerta,
pues por llorar le dieron la del cielo.
Y que padece fuerza es cosa cierta,
pues parece que quiere desde el suelo,
a fuerza de los pies dejarla abierta.

Para imitar el coro soberano
de sacras aves celestiales hecho,
entona en la capilla de su pecho
Jerónimo divino un canto humano.
Lleva el fuerte compás la diestra mano,
aunque le deja su rigor deshecho,
y queda todo el cielo satisfecho,
que agrada mucho a Dios el canto llano.
Queda en cantar Jerónimo tan diestro
el salmo de este canto, que ha tenido
en alta admiración los cielos juntos.
Dando, para más gloria del maestro,
el contrapunto amor, Dios el oído,
los golpes líneas, y la sangre puntos.

Tú, que para estudiar a Dios amores,
divino Archimandrita del desierto,
tuviste de altos árboles cubierto
por libros hojas y por letras flores.
Hallaste a soledades interiores
fuera de la ciudad camino cierto,
que mal se puede hallar tan descubierto
el monte del Señor entre señores.
Por zarzas fuiste a la divina llama,
en cuyo ejemplo ya de polo a polo
tantos soldados tu valor esfuerza.
Su Fénix hoy la soledad te llama,
por que de no ser Dios, quien fue tan solo
había de ser San Hilarión por fuerza.

Hizo naturaleza con desvelo,
bien que instrumento del poder divino,
el Imperio mayor del mundo al Chino,
del sol el más ilustre paralelo.
Con las reliquias de su fértil suelo,
diamantes, ámbar, oro, seda y lino,
oprime el hombro al maralado pino
hasta que mira el Lusitano cielo.
Vierta riqueza propia en tierra extraña,
copia infinita sale, inmensa espera,
con que los Indios y Españolas baña.
Pero quien junta aquí la considera,
verá, que nunca de la China a España
pasó riqueza igual, divino Herrera.

Cadenas desherradas, eslabones,
tablas rotas del mar en sus riberas,
tronchadas astas de alabardas fieras,
reventados mosquetes y cañones;
ruinas de batidos torreones
a cuya vista forma blancas eras
el labrador, jirones de banderas,
abollados sangrientos morriones;
jarcias, grillos, reliquias de estandartes,
cárcel, mar, guerra, Argel, campaña y vientos
muestran en tierra o templos suspendidos.
Y así mis versos en diversas partes
mi amor cautivo, el mar de mis tormentos
y la guerra mortal de mis sentidos.

Sale Marcela, y perdonad, os ruego,
si el amor se adelanta, que quien ama
juzga de los colores como ciego.
No vi en mi vida tan hermosa dama,
Tal cara, tal cabello y gallardía;
mayor pareció a todos que su fama.
Ayuda a la hermosura la alegría,
al talle el brío, al cuerpo, que estrenaba
los primeros chapines aquel día.
La señora Marquesa de la Tela,
pues que nos la deshizo, hermosa estaba.
No pudo encareceros a Marcela
hipérbole mayor que su hermosura,
si a la envidia deslumbra, al sol desvela.

Peligro tiene el más probado vado;
quien no teme que el mal le impida pida,
mientras la suerte le convida vida,
y goce el bien tan sin cuidado dado.
Mas cuanto en más afortunado hado
fuerza y poder se descomida mida,
cuán presto adonde más resida es ida
la gloria vil desde prestado estado.
La honra puede tu estandarte darte,
amor, por quien la recatada atada
tuvo en el fuego que reparte, parte.
 Fue la defensa, aunque ordenada, nada,
pues es por ti, sin remediarte arte,
la cuerda, loca; la encerrada, errada.

La hermosa y muy discreta gallardía,
hija del cortesano buen deseo,
tuvo un hijo llamado Galateo,
que en virtud y valor resplandecía.
Mamó la leche de cortesanía,
en su buen trato, celo, ornato arreo,
su mucha gentileza, y limpio aseo
es tal, que el más galán por él se guía.
Este se nos presenta aventajado
con otros ejemplares documentos,
por otro Galateo que le iguala.
¿Quién corrige defectos sin enfado?
¿quién da gusto y placer, con dulces cuentos?
Gracián y Galateo, gracia y gala.

Este Triunfo de amor, que imita el celo
de Felipe Católico aquel día,
que a vista de la ingrata apostasía
ensalzó la verdad del Pan del cielo.
Cuando con los reflejos de aquel velo,
sol que del Aries del Tusón ardía,
de la alta selva de Albión quería
el joven de Austria penetrar el hielo.
Será triunfo también, que constituyo
a tu valor, porque despojos pise,
eterno fénix de su misma llama.
Porque ninguno habrá que para el tuyo
pueda negar, esclarecida Nise,
laurel a tu virtud, gloria a tu fama.

Al que sobró de buen entendimiento
vino a faltar tan presto su sentido,
y el que en ajenas vidas se ha metido,
la propia le sacó su atrevimiento,
principio fue, no fin de su tormento,
el caso lastimoso que ha tenido,
o por su lengua y mano merecido,
con que aplauso ganó por sentimiento.
Con un tiro fatal más esforzado
una Villamediana destruida
se mira, ¡oh tiempo duro! ¡oh dura suerte!
su fin, sus hechos le han pronosticado;
su vida fue amenaza de su muerte,
y su muerte fue paga de su vida.

Tu dulce voz, cual suele en Primavera
suave despertar céfiro a Flora,
en las cenizas, que animó sonora,
vivir Felipe, donde espira, espera.
Sol amanece a la terrestre esfera,
y del polo Español las líneas dora,
que tú, naciendo de su ocaso Aurora,
vuelves sus rayos a su luz primera.
Si en dar al Fénix vida cuando espira,
la más alta virtud del sol consiste,
divina Musa, tu milagro admira.
Que si la tuya nuevas plumas viste,
de España al Fénix en tan alta pira,
tú sola sol de los ingenios fuiste.

Un gran Cortés y un grande Cortesano,
autores son de esta famosa historia,
si Cortés con la espada alcanzó gloria,
vos con la pluma, ingenio soberano.
Si él vence al Indio, debe a vuestra mano
que no venza el olvido su memoria,
y así fue de los dos esta victoria,
que si es César Cortés vos sois Lucano.
Corteses sois los dos que al Cristianismo
dais vos su frente de laurel cercada,
y él vuestra Musa bélica Española.
Y aun más Cortés sois vos, si hacéis lo mismo,
que Cortés con el corte de la espada,
siéndolo tanto con la pluma sola.

A la esfera de Marte reservada
a solos Héroes de inmortal memoria
llegó don Luis por última victoria
de tanta envidia vanamente armada.
La pluma de las armas retirada,
esta moral ocupa dulce historia,
por dividir entre las dos la gloria,
emulación de su famosa espada.
A dos ilustres Damas asegura
Marte en su esfera, y resplandece en ellas
su aspecto y su virtud cándida y pura.
Las dos eran de Venus luces bellas,
mas ya para guardar tanta hermosura
en la esfera de Marte son estrellas.

Sale la Aurora en su oriental esfera,
y el campo, que las lágrimas, que llora,
en plantas coge, en flores atesora,
como amanece el sol la tarde espera.
Tu tierna y verde edad, tu luz primera,
así tu patria y tu nobleza honora,
que por los resplandores de tu Aurora
la gloria de tus años considera.
Y como por celajes de alegría,
introduciendo al oro los colores,
vencer la sombra occidental porfía.
Así serán cantando tus amores,
cuando amanece de tu ingenio el día,
sol los conceptos y los versos flores.

Lisboa, por el Griego edificada,
ya de ser Fénix inmortal presuma,
pues debe más a tu divina pluma,
Docto Gabriel que a su famosa espada.
Voraz el tiempo con la diestra airada
no hay imperio mortal que no consuma:
pero la vida de tu heroica suma
es alma ilustremente reformada.
Mas ay! que cuando más enriqueciste
la Patria, que su artífice te llama,
por la segunda vida que le diste.
Ciprés funesto tu laurel en rama,
si bien ganaste en lo que más perdiste,
pues cuando mueres tú, nace tu fama.

Oh nunca fueras África desierta
en medio de los trópicos fundada,
ni por el fértil Nilo coronada
te viera el alba cuando el sol despierta.
Nunca tu arena inculta descubierta
se viera de cristiana planta honrada,
ni abriera en ti la portuguesa espada
a tantos males tan sangrienta puerta.
Perdiose en ti de la mayor nobleza
de Lusitania una florida parte,
perdiose su corona y su riqueza.
Pues tú que no mirabas su estandarte,
sobre él los pies, levantas la cabeza
ceñida en torno del laurel de Marte.

¿Qué basilisco de mis ojos fieros,
suaves y risueños en miraros,
pudo ofender los vuestros y obligaros
a no comunicarme el bien de veros?
¿Qué nube os eclipsó, claros luceros?
Dejaos mirar si pretendéis vengaros;
mas ¡ay! que os imagino tan avaros,
que aun no daréis el mal de conoceros.
No merecen gozar ojos humanos
de un ángel bello que se tiene a mengua,
pero advertir para excusar enojos
que cuando huyáis los ojos soberanos
no habléis, que si ellos mudos tienen lengua,
la lengua hará el oficio de los ojos.

Amanecieron en el claro oriente,
entre el aurora, perlas y cristales,
los dos hermosos soles celestiales
que al mundo alumbra con su luz ardiente.
Daba el menor divino, refulgente,
con rayos de oro, luz a los mortales;
daba el mayor los rayos orientales,
cubiertos de una nube transparente.
Cual águila caudal miré atrevido
los bellos ojos de Juliana y Juana
contra los rayos del inmenso fuego...
Mirelos solos de su luz movido,
y por pagar mi confianza vana,
hiriome el resplandor y quedé ciego.

Aquesta pluma, célebre maestro,
que me pusisteis en las manos cuando
los primeros caracteres firmando
estaba, temeroso y poco diestro;
mis verdes años, que al gobierno vuestro
crecieron, aprendieron e imitando,
son los que ahora están gratificando
el bien pasado que presente os muestro.
La pura voluntad, que no la pluma,
porque la vuestra os eterniza y precia,
en estas letras la destreza extraña;
pero diré que si Mercurio en suma,
la instruyó en Italia y Cadmo en Grecia,
vos nuevamente a la dichosa España.

Vireno, aquel mi manso regalado
del collarejo azul, aquel hermoso
que con balido ronco y amoroso
llevaba por los montes mi ganado;
aquel del vellocino ensortijado,
de alegres ojos y mirar gracioso,
por quien yo de ninguno fui envidioso
siendo de mil pastores envidiado;
aquel me hurtaron ya, Vireno hermano.
Ya retoza otro dueño y le provoca.
Toda la noche vela y duerme el día.
Ya come blanca sal en otra mano.
Ya come ajena mano con la boca
de cuya lengua se abrasó la mía.

 Nise, tu gran virtud, que de ninguna
de nuestro siglo oposición padece,
por si te ensalza sola, y te ennoblece
sin causa accidental de estrella alguna.
Menos el oro en la primera cuna
que en el postrero mármol resplandece,
la heroica fama en las cenizas crece,
que en los bienes del alma no hay fortuna.
Si versos pueden dar inmortal vida,
si alabanza los méritos decora,
feliz la pluma que tal genio alcanza.
 Que es tanto tu valor, y tan debida
la gloria a tu modestia (o gran señora)
que es deuda y no lisonja tu alabanza.

Anticipó la púrpura olorosa
un temprano clavel: Fabio admirado
dijo a Phenisa, que bajaba al pardo,
corta su breve vida, Parca hermosa,
lástima fuera, respondió piadosa,
y dejole con vida y 3nojado,
y Fabio de sus labios engañado
dejó el clavel, y respetó la rosa.
¡Ay necio Fabio! la siguiente Aurora
de un Etíope vil la negra mano,
en el jardín entrándose a deshora,
cortó el clavel y le gozó tirano:
Así perdida la ocasión se llora,
y al más indigno se defiende en vano.

Preti, la muerte que con pie invisible
rígida penetró la tierra extraña,
porque en la propia, que tu llanto baña,
donde eres inmortal, fuera imposible.
Salió del mar, y con furor terrible
halló tu fin, donde comienza España,
el de tu fama no, que le acompaña
el alma de tu pluma inaccesible.
¡O inculta España, a todo ingenio dura!
mas si el veneno de tus ojos vierte
emula de tu sol la envidia impura.
Y para no volver, volviendo a verte,
desde Italia te sigue en sombra oscura,
¿qué culpa tiene España de tu muerte?

Si cuando coronado de laureles
copias, Vander, la primavera amena,
el lirio azul, la cándida azucena,
murmura la ignorancia tus pinceles.
Sepa la envidia, Castellano Apeles,
que en un atabla de tus flores llena
cantó una vez burlada Filomena,
y cercaron abejas tus claveles.
Pero si las historias vencedoras
de cuanto admira en únicos pintores,
no vencen las envidias detractoras;
y callan tus retratos sus favores,
vuelvan por ti, Vander, tantas Auroras
que te coronan de tus mismas flores.

Seyano, aleves culpas, graves penas,
valor piden a un pecho generoso;
o tenerle o morir, será forzoso,
o trasladar la patria a las ajenas.
Peligrosas aquí dulces Sirenas
mejores son que el ocio perezoso,
que es menos mal el golfo proceloso,
que solas en la playa las arenas.
Mas tú no vives solo, acompañado,
aunque tú fueras el opuesto polo,
de tu agravio, tu amor y tu cuidado.
Que quien está, desde que nace Apolo,
de tantos pensamientos ocupado,
¿cómo puede decir que vive solo?

Llevaba un ciego al hombro los despojos
de un cojo, cuyos ojos le guiaban,
y andando y viendo, a un tiempo se prestaban,
este al ciego los pies, y aquel los ojos.
Los dos de su fortuna los enojos
con amistad recíproca templaban;
los ojos con los pies del ciego andaban,
y él trocaba los pies por los antojos.
Así Firmio a Damón versos neutrales
en su cerviz incógnito dispone,
y andan entrambos en un cuerpo iguales.
Que este le da los libros que compone,
y el otro la vergüenza de ser tales,
que no sé cual mayor trabajo pone.

Rota barquilla mía que, arrojada
de tanta envidia y amistad fingida,
de mi paciencia por el mar regida
con remos de mi pluma y de mi espada,
una sin corte y otra mal cortada,
conservaste las fuerzas de la vida
entre los puertos del favor rompida
y entre las esperanzas quebrantada:
sigue tu estrella en tantos desengaños,
que quien no los creyó sin duda es loco,
ni hay enemigo vil, ni amigo cierto.
Pues has pasado los mejores años,
ya para lo que queda, pues es poco,
ni temas a la mar ni esperes puerto.

Teócrito Español, en quien se humana
Apolo con blandura tan divina,
que sin voz extranjera o peregrina
eternizas la tuya soberana.
Honor de nuestra lengua siempre llana,
como su propio nombre determina,
que sin perder la imitación Latina,
no excedes la pureza castellana.
Pues con tan alto estilo se levanta,
donde la envidia tus laureles mira,
y de tu pluma la excelencia canta.
Escribe, inventa, mueve, enseña, admira,
y las Arpías de su mesa espanta
Alcides con el arco de la lira.

Claro cisne del Betis, que sonoro
y grave ennobleciste el instrumento
más dulce, que ilustró músico acento,
bañando en ámbar puro el arco de oro.
A ti la lira, a ti el Castalio coro
debe su honor, su fama y su ornamento,
único al siglo, y a la envidia exento,
vencida, si no muda en tu decoro.
Los que por tu defensa escriben sumas,
propias ostentaciones solicitan,
dando a tu inmenso mar viles espumas.
Los Ícaros defiendan que te imitan,
que como acercan a tu sol las plumas,
de tu divina luz se precipitan.

Como es el sol la causa conficiente,
que forma con su propia fuerza el día,
tu honesto amor infunde al alma mía
dulce templanza de tu fuego ardiente.
Sin que ninguno rebelarse intente,
sujetan los sentidos su porfía,
que el cuerpo, a quien tu luz y virtud guía,
de cuanto no es el alma vive ausente.
Rendido al fin a la suprema parte,
no quiero aun con los ojos ofenderte,
más espíritu solo contemplarte.
Sin desearte yo, quiero quererte,
que si te quiero yo sin desearte,
dentro del alma no podré perderte.

Quien dice, que es amor cuerpo visible,
qué poco del amor perfecto sabe;
que es el honesto amor llama suave,
a los humanos ojos invisible.
Es su divina esfera inaccesible
a materia mortal, a cuerpo grave;
no hay fin, que su inmortal principio acabe
como acabarse el alma es imposible.
Tú, Persio, como tienes a tu lado
un cuerpo igual al tuyo, no imaginas,
que hay limpio amor en noble amor fundado.
Yo que soy alma todo, en peregrinas
regiones voy de un genio acompañado,
que me enseña de amor ciencias divinas.

Canta Amarilis, y su voz levanta
mi alma desde el orbe de la luna
a las inteligencias, que ninguna
la suya imita con dulzura tanta.
De su número luego me transplanta
a la unidad, que por sí misma es una,
y cual si fuera de su coro alguna,
alaba su grandeza, cuando canta.
Apártame del mundo tal distancia,
que el pensamiento en su hacedor termina
mano, destreza, voz y consonancia.
Y es argumento, que su voz divina
algo tiene de angélica sustancia,
pues a contemplación tan alta inclina.

Símbolo de la paz te cupo en suerte,
ave de Venus celestial, no humana,
que el verde ramo entre la viva grama
sol muestra, nubes limpias flores vierte.
En la gloria mortal templanza advierte
que a la vida inmortal el paso allana,
que a la virtud, que no a la pompa vana,
respeta el mármol, reino de la muerte.
Tú, pues, escucha en cítara sonante
triunfos del Pan, que vencedor derriba,
nuevo David, al Calidón gigante.
Debidas glorias a tu ilustre oliva,
que con el manto militar delante
dos reyes sirve y con entrambos priva.

Cuando con puntas de marfil labrado
animas, Labradora, el instrumento,
cantando en sonoroso y limpio acento
los dulce hurtos del amor al prado.
Ni suena arroyo en éxtasis parado,
ni entre las hojas se deleita el viento,
ni por estar a tu dulzura atento
se escucha voz de pájaro pintado.
Duerme inocente el lobo, que ha vencido
el son divino de tu dulce lira,
y entre el mismo ganado está rendido.
Pues donde tu suave acento admira
a quien falta razón, vida y sentido,
¿qué hará con alma quien por ti suspira?

Dejaba a un sauce el instrumento asido
Amarilis con justo sentimiento
de un cabrero mordaz, que de su acento
con vana presunción hablo atrevido.
Viole en las ramas el pastor Leonido,
y dijo, conociendo el instrumento,
al dueño ausente, con piadoso intento,
no menos lastimado, que ofendido:
No por villanos rústicos nos prives
de tu sonora voz, por más que intente
la pena, que de bárbaros recibes.
Canta y alaba al cielo eternamente,
pues eres de su coros, mientras vives,
con voz divina humana pretendiente.

De la beldad divina incomprensible
a las mentes Angélicas desciende
la pura luz, que desde allí transciende
el alma de este punto indivisible.
A la materia corporal visible
da vida y movimiento, el sol enciende,
conserva el fuego, el aire, el fuego extiende,
la tierra viste amena y apacible.
Enseña nuestro humano entendimiento
de un grado en otro a contemplar la cumbre,
de donde viene tanta gloria al suelo.
Y entre los ecos de tu claro acento
halla mi honesto amor tan alta lumbre,
que en oyendo tu voz, penetra el cielo.

Este vínculo noble de las cosas
celestes y terrestres tan fecundo,
que encierra en sí, como pequeño mundo,
tantas naturalezas prodigiosas.
Este de uniones almas tan gloriosas,
como es el mundo angélico profundo,
celeste, elemental y rey segundo
de cuantas formas le han servido hermosas.
Terrena parte con los brutos tiene,
aunque por la suprema inteligencia
conviene con la Angélica sustancia.
Pues si con tal desigualdad conviene,
ni te admires, don Félix, de su ciencia,
ni tampoco te espante su ignorancia.

Gaspar, si enferma está mi bien, decilde
que yo tengo de amor el alma enferma
y en esta soledad desierta y yerma
lo que sabéis que paso persuadilde.
Y para que el rigor temple advertilde
que el médico también tal vez enferma,
y que segura de mi ausencia duerma,
que soy leal, cuanto presente humilde.
Y advertidle también, si el mal porfía,
que trueque mi salud y su accidente,
que la que tengo, el alma se la envía.
Decidle que del trueque se contente:
¿mas para qué le ofrezco salud mía,
que no tiene salud quien está ausente?

¿Qué Schythia fiera, qué Cimeria oscura
fue patria de aquel bárbaro, que trata
ofensa de mujer con alma ingrata,
más que las almas de los montes dura?
¿Qué Baco le infundió sangre tan pura,
que así fuera de sí rompe y maltrata
la imagen, donde el cielo más retrata
su cristalina luz y su hermosura?
¿Qué mal la deuda general advierte
mano, que en tal flaqueza imprime herida,
pues nunca fue blasón de brazo fuerte?
Porque si fue mujer la que atrevida
abrió tan dura puerta a nuestra muerte,
también lo fue la que nos dio la vida.

Los tigres ablandé, paré los ríos,
templé la mar con mi sonoro canto,
Euménides, Cerbero y Rhadamantho,
entre el rigor de áspides fríos.
¡Mísero yo! que locos desvaríos
de las mujeres Tracias entre tanto
me dieron muerte, convirtiendo en llanto
los dulces ecos de los versos míos.
Así Fausto lloró del claro Orfeo
la muerte con afrentas desiguales,
Poeta ilustre y Músico divino.
Mas olvidose de decir Sabeo,
que como eran mujeres Bacanales,
el vino disculpó su desatino.

La parte doce de los peces de oro
tocó la luna cándida de plata
en dignidad de Venus, que retrata
de mi ascendente el natural decoro.
Si ni en el mismo grado, o en el Toro
tienes el sol, no me serás ingrata,
indisoluble amor nos prende y ata,
y por aspecto celestial te adoro.
Verdad es, que no pueden las estrellas
vencer, bella Leonarda, el albedrío,
y que el hombre nació para vencellas.
Mas yo de lo que puedo me desvío,
y les permito que me venzan ellas,
así es honesto y dulce el amor mío.

Si vas a conocer un gran Poeta,
¿qué señas llevas tú, Leónido, hermano?
¿ha de ser alto o ha de ser mediano,
ha de andar a la brida, o a la gineta?
¿Ha de ser texto, o ha de ser receta,
ha de hablar Bergamasco, o Castellano,
ha de ser barbinegro, o barbicano,
lampiño Alexis, o barbón Dameta?
Tú, que tan sabio en todas artes eres,
que sepa este secreto me permite,
y algunos te diré, si me le enseñas.
Silvio, si conocer Poetas quieres,
a las obras impresas te remite,
que aquella son las verdaderas señas.

De letras grandes el ajeno escrito,
y el propio error del propio amor borrado,
todo hombre juzga, y el juicio errado
tiene en su idea bárbara prescrito.
Es la culpa del hombre el sobrescrito,
y así juzga el culpado del culpado,
que de sus propias culpas olvidado
es juez severo de cualquier delito.
Vive, Licinio tú, vida tan buena,
que de toda virtud parezcas templo;
riñe ejemplar, y cándido condena.
No como ahora indigno te contemplo;
que el hombre ha de culpar la vida ajena,
no con su entendimiento, con su ejemplo.

Habla Tebandro, y saca de la frente
una disparatada librería;
y si escribe, parece algarabía,
gramática de niño balbuciente.
La memoria es tesoro y excelente,
pero es, si no hay doctrina, hipocresía;
parece ciencia, y es bachillería,
que no hay ciencia en el mundo de repente.
El juicio vulgar le da la gloria
del inmenso parlar, confuso y vario,
que sin doctrina es bárbara la historia.
Y yo siento, Damón, por lo contrario,
que es pregonero vil de su memoria,
y de su entendimiento secretario.

Para lucir misericordias tuyas
parece que nací, señor del cielo,
indigno soy de tu piadoso celo,
temblando estoy que en tu furor me arguyas.
Pero cuando me venzas y concluyas,
volviendo al polvo de mi patrio suelo,
y desatado del corpóreo velo,
mi fin a su principio restituyas.
¿Qué utilidad, qué gloria se te sigue?
Hombre nací, tu imagen es el hombre,
de bárbaro pincel dejé borrarme.
Mas cuando a renovar amor te obligue,
será mayor grandeza de tu nombre,
ue deba dos veces fabricarme.

Pasaba el claro Eveno a Deianira
Neso Centauro, Alcides sin sospecha
en la contraria margen por la estrecha
>senda del agua que la contempla y mira.
Mas viendo que la fuerza, ardiendo en ira,
del arco venenoso se aprovecha,
toma el Centauro la sangrienta flecha,
y en estas voces últimas espira.
No fuera tan cruel mi airada suerte
si amara tu hermosura con modestia,
y del ser racional me aprovechara.
Ser hombre y bestia me causó la muerte,
que no te codiciara como bestia,
si con la parte superior te amara.

Silvio, ¿para qué miras las ruinas
de este edificio, fáciles victorias
del tiempo en largos años, cuyas glorias
con lágrimas parece que imaginas?
Estas columnas ya del sol vecinas
hojas son que rompió de sus historias,
ejemplo a las humanas vanaglorias,
que respetaron mal fuerzas divinas.
No mires piedras, donde vive y dura
reliquia alguna de este excelso templo;
mira, Silvio, de Filis la hermosura.
Que si te acuerdas como yo contemplo,
que fue dorado sol y noche oscura,
¿en quién podrás hallar tan buen ejemplo?

Como de aquella imagen que recibe
del cuerpo, engendra amor la fantasía,
que los sentidos de la luz desvía
a su apetito racional proclive.
Así de las especies que percibe
de la razón, el puro Amor se cría;
aquel la voluntad sin ojos guía,
y este en el cielo contemplado vive.
De aquesta celestial naturaleza
s, Francisco, mi amor sagrado,
que el otro amor ya fuera en mí bajeza.
Esto le debo al tiempo, que me ha dado
conocimiento de inmortal belleza,
por lo que de la vida me ha quitado.

Hermosa Parca, blandamente fiera,
>dueña del hilo de mi cortada vida,
en cuya bella mano vive asida
la rueca de oro y la mortal tijera;
hiladora famosa a quien pudiera
rendirse Palas y quedar vencida,
de cuya tela, Amor, de oro tejida,
si no fuera desnudo, se vistiera:
déte su lana el Vellocino de oro,
Amor su flecha para el huso, y luego
mi vida el hilo, que tu mano tuerza.
Que a ser Hércules yo, tanto te adoro
que rindiera a tu rueca atado y ciego
la espada, las hazañas y la fuerza.

Tú que Epitafios a los vivos haces,
y en tu imaginación muertos los tienes,
¿qué exequias para ti, qué honras previenes?
pero si no las tienes no las traces.
Todos yacen por ti, ¿tú por quién yaces?
¿qué funesto ciprés das a tus sienes?
¿qué mal dirás de ti? porque los bienes
vendrán aun a ti mismo pertinaces.
No es bien que vivos como muertos trates,
y aun muertos con libelos descubiertos,
no es tanta tu virtud que lo presuma.
Pues que no los heredas, no los mates,
que abrir las sepulturas a los muertos
más es del azadón que de la pluma.

Yo dije siempre, y lo diré, y lo digo,
que es la amistad el bien mayor humano;
¿más qué Español, qué Griego, qué Romano,
nos ha de dar este perfecto amigo?
Alabo, reverencio, amo, bendigo
aquel, a quien el cielo soberano
dio un amigo perfecto, y no es en vano,
que fue confieso liberal conmigo.
Tener un grande amigo y obligarle
es el último bien, y por quererle,
el alma, el bien y el mal comunicarle.
Mas yo quiero vivir sin conocerle,
que no quiero la gloria de ganarle,
por no tener el miedo de perderle.

Cuéntame, Lidia, que la Reina Helena
nació de un huevo, y que el rocín Troyano
parió mil hombres, y con fiera mano
vengado a Pirro y muerta a Policena.
Cuéntame, Lidia, el caso de Porsena,
pues conociste a Scevola Romano,
cuéntame las desdichas de Seyano,
pues tú le viste en la sangrienta arena.
O si esto es mucho, porque no te alteres,
cuéntame la traición, que a Valdovinos
hicieron de Carloto los engaños.
Y no me cuentes que casarte quieres,
que no es justo que diga desatinos
mujer de tanto ingenio y tantos años.

Yo he visto en tierra y mar casos extraños,
en mal y bien materias prodigiosas
a eternos versos, a historiales prosas,
Celio, por el discurso de mis años.
Guerras, paces, amor, envidia, engaños,
letras premiadas, armas victoriosas,
imperios nuevos, muertes poderosas,
de toda humana gloria desengaños.
Y no he visto jamás, aunque he notado
lo que el orbe más bárbaro contiene,
que deje de dar honra el que es honrado.
Que si de la que da también le viene,
¿cómo la puede dar el deshonrado,
que nadie puede dar lo que no tiene?

Subió atrevido miserable Enano
en una hormiga de su cuerpo Atlante,
gloriosa de llevar su semejante;
tal puede en proporción el arte humano.
Sin espuela en el pie, rienda en al mano,
caminaba tan bravo y arrogante,
como pudiera el César más triunfante
en el aplauso del laurel Romano.
Corrió la hormiga, y dio con él en tierra,
y entonces dijo: Envidia, ¿qué te ríes,
de una suerte caímos yo y Phaetonte?
Lidio, camina en paz, no me des guerra,
que es grande diferencia, aunque porfíes,
caer de hormiga y de celeste monte.

Vive en las flores del rosado Oriente
un ave sola al mundo, a quien decoro
guarda hasta el mismo sol, el pico de oro,
los ojos de un zafiro transparente.
Con punta de rubí ciñe su frente
de azules plumas un turbante Moro;
sin nácar, plata y púrpura no hay poro
que no produzca pluma diferente.
Salve, Fénix hermosa, a quien consagro
cuantas mirras Sabá y inciensos corta,
y en cuanto el Ganges y Eúfrates pasean.
Este honor de mi patria, este milagro,
Licinio, no eres tú, pues ¿qué te importa,
si no lo puedes ser, que otros lo sean?

Paso las negras aguas del Leteo,
pidiendo al reino del eterno llanto
su ya difunta esposa en dulce canto
el siempre amante en vida y muerte Orfeo.
Ganó el amor allí tan gran trofeo
que le volvió a Eurídice Rhadamantho;
no pudiendo estar sin verla tanto,
quedose con la sombra su deseo.
Dejo, Lisena, el arte con que mides
el Reino de Plutón de engaños lleno,
amor no es fuerza, voluntad se nombra.
Que si a tan bajos Dioses favor pides,
cuando pienses que tienes a Phileno,
podrás apenas abrazar la sombra.

Señor, cuando yo miro mi ignorancia,
y que me llego a hablar con vuestra ciencia,
cuando tiemblo de ver la diferencia,
acobarda mi lengua la distancia.
¿Qué puedo yo deciros de importancia,
después de tanto error y tanta ausencia?
pues cuanto fue mayor vuestra clemencia,
será de mi temor la repugnancia.
Príncipes de la tierra en el concepto
que de vana retórica se viste,
reparan, porque son tierra en efecto.
Vos en el alma, en que el amor consiste,
que vos no me queréis a mí discreto,
Si no turbado, arrepentido y triste.

Concediendo el gran Júpiter las fiestas,
en que había convites celestiales,
por algunos servicios personales
a cualquiera animal cosas honestas.
Le pidió el caracol, las manos puestas,
que así lo escriben fábulas morales,
le concediese por servicios tales
que pudiese llevar su casa a cuestas.
Riose el buey, y díjole: ¿a qué efecto,
bestia infeliz, con general asombro
pides tan gran trabajo y desatino?
Y respondiole el caracol discreto:
Buey, yo me entiendo, que mi casa al hombro
mejor me mudaré de un mal vecino.

Vides y harpadas nueces a labores
un verde templo estaba componiendo,
cuando en ellas medroso ciervo huyendo
se libró de valientes cazadores.
Luego que los lebreles voladores
pasaron la campaña discurriendo,
como inútiles ya, quedó rompiendo,
pámpanos, lazos, hojas, fruto y flores.
Como se descubrió, viola un montero,
y tirando una flecha venenosa,
cayó diciendo: Justamente muero.
Pues ingrata rompí la selva hermosa,
que la vida me dio, que ya no espero,
así es la ingratitud al cielo odiosa.

Si la más dura encina que ha nacido
del corazón de la Morena Sierra
o el Alpe en su nevada cumbre encierra,
fiero desdén, te hubiera producido;
si tu primer sustento hubiera sido
leche de tigres en la Hircana tierra,
si engendrado te hubieran en la guerra,
entre sus voces, armas y ruido,
no fuera más esquiva y desdeñosa;
mas si mirando airada me das muerte,
vida me das, mirándome amorosa.
Luego si vivo, cuando vuelvo a verte,
ni tú puedes dejar de ser hermosa
ni yo de tener vida y de quererte.

Si Atenas tus pinceles conociera,
¿qué poca gloria diera a Apolodoro,
ni en Pario mármol ilustrara el oro
el nombre a Zeuxis, que a tus obras diera?
Parnasio en la palestra se rindiera,
como en el grave estilo Metrodoro;
ni pluma se atreviera a tu decoro,
sólo pintarte tu pincel pudiera.
Bien pueden tus colores alabarse,
y el arte de tu ingenio peregrino,
cuanto puede imitar docta cultura.
Que si al cielo quisiera retratarse,
sólo fiara a tu pincel divino
la inmensa perfección de su hermosura.

Flora, aunque viva, para el mundo muerta,
Leonardo, yace en sí, sepulcro duro
de huesos, que el azogue mal seguro
tiene por alma para vida incierta.
La boca un tiempo manutisa abierta,
reliquias viles, derribado el muro
que la lengua cercó de marfil puro,
de toda vecindad está desierta.
Aunque a vengado a tantos ¿quién dijera
que aquella primavera se acabara,
y que tal sequedad le sucediera?
O frágil hermosura, ¿quién pensara
que el tiempo con el trato se atreviera
a ponerse las manos en la cara?

Tuvo Platón por firme fundamento,
que toda inteligible especie estaba,
desde el punto que el alma se formaba,
asida a nuestro humano entendimiento.
Y que la ciencias, que estudiaba atento,
era que el alma entonces se acordaba
por la especie existente, que causaba
de lo que ya pasó, conocimiento.
Reprobole Arístoles, diciendo,
que era tabla desnuda susceptiva,
hasta saber las ciencias torpe y rudo.
Y por tu ejemplo la verdad entiendo,
Mario, pues es tu forma intelectiva
de toda ciencia espíritu desnudo.

Fabio, yo creo que eres más valiente,
que pinta Homero al Griego Telamonio,
más dichoso en amor, que Marco Antonio,
y que el astuto Ulises elocuente.
Demóstenes no fue tan eminente,
como nos dan tus prosas testimonio,
ni fue tan liberal el Macedonio,
ni el severo Catón fue tan prudente.
Yo creo que no hay cosa tan prefeta,
tan linda, tan suprema, tan altiva,
tan docta, tan sutil, tan elegante.
Pero no he de creer que eres Poeta,
aunque digas, ostenta, brilla y liba,
con lo demás durillo relevante.

De la abrasada Eclíptica, que ignora,
intrépido corrió las líneas de oro;
moro infeliz, a quien el verde coro,
vio sol, rayo temió, difunto llora.
Centellas, perlas no, vertió el Aurora,
llamas el Pez Austral, bombas el Toro,
Etnas la nieve del Atlante Moro,
la mar incendios, y cenizas Flora.
Así me levantó, y a la presencia
llegué de un sol, así también me asombra,
cayendo en noche eterna de su ausencia.
Así a los dos el Po Phaetontes nombra,
pero muertos con esta diferencia,
que él quiso ser el sol, y yo la sombra.

Opuesto al Español, como al Tebano
el animal, que a Venus tanto ofende,
las medias lunas, que del sol defiende,
de espumoso furor argenta en vano.
Ni rayo artificial, la tierna mano
con privación de un sol al aire extiende,
divide instantes, átomos enciende,
por senda estrecha tronador Vulcano.
Cayó el terror del Pardo, el horizonte
todo tembló, y entre el humor adusto
Adonis dio sus flores más perfectas.
Vengose Venus; no te admires ¡monte!
que menos rayo de Felipe Augusto
estrellas fijas encendió cometas.

¿Para qué dejas, olvidado Eneas,
la espada a Elisa, fugitivo amante?
carga tu nave prófuga y errante
su peso más que tus hazañas seas.
¿No basta dar la causa, que deseas,
sin dar la espada? llévala delante
por las frígidas ondas, que bastante
será tu ausencia a que morir la veas.
Es más dura y cruel, si en tus enojos
imitas su crueldad para olvidarme,
no me dejes memorias por despojos.
¿Qué más espada quieres, que dejarme?
Vuelve la luz a tus hermosos ojos,
que basta su rigor para matarme.

De azules rayos coronó la frente
Febo, a los ojos de su misma Aurora,
fénix, Deidad, que tantas plumas dora,
cuantos orbes bañó su sacro Oriente.
Sintió su viva luz el polo ausente,
que la mitad de su corona ignora;
temió la noche, que la luna adora,
y retiró su sombra el Occidente.
Envidiosa de sí la Envidia estaba
viendo correr el sol, dando colores
al aire, que seguirle deseaba.
Levantose a sus claros resplandores
todo el jardín de amor, que le miraba,
que cuando sale el sol, crecen las flores.

Cuando en mis manos, Rey eterno, os miro,
y la cándida víctima levanto,
de mi atrevida indignidad me espanto
y la piedad de vuestro pecho admiro.
Tal vez el alma con temor retiro;
tal vez la doy al amoroso llanto;
que, arrepentido de ofenderos tanto,
con ansias temo y con dolor suspiro.
Volved los ojos a mirarme humanos
que por las sendas de mi error siniestras
me despeñaron pensamientos vanos.
No sean tantas las miserias nuestras,
que a quien os tuvo en sus indignas manos
vos le dejéis de las divinas vuestras.

Arco divino, que en color celosa,
Iris del cielo de la Gran Bretaña,
después de tanta tempestad, España
te mira en breve esfera luminosa.
Hijo del gran Neptuno y de la hermosa
Reina del mar en su cerviz montaña,
donde la selva Caledonia baña
eterna de cristal corona undosa.
Tú, que en cielo portátil partes sólo
luz con el sol en paz, amor y celo,
triforme resplandece en nuestro polo.
Dilata esmaltes al celeste velo,
que en darte su lugar promete Apolo,
que nuestra luna ilustrará tu cielo.

Amor, mil años ha que me has jurado
pagarme aquella deuda en plazos breves;
mira que nunca pagas lo que debes,
que esto sólo no tienes de hombre honrado.
Muchas veces, Amor, me has engañado
con firmas falsas y esperanzas leves;
a estelionatos con mi fe te atreves,
jurando darme lo que tienes dado.
Hoy que llega mi vida al plazo estrecho,
si en palabras me tares y en engaños,
que te echaré en la cárcel no lo dudo.
Mas, ¿cómo pagarás, Amor, si has hecho
pleito de acreedores por mil años
y, en buscando tu hacienda, estás desnudo?

Cesen tus aguas, conjurado cielo,
que está doliente por tu causa el mío;
sigue tu curso, nieva, haz tiempo frío,
cubre el campo de plata, escarcha y hielo.
Si es por vengar al sol, sol tiene el suelo,
que será su Faetón con mayor brío:
¡ay rompan los suspiros que te envío
de tantas nubes el oscuro velo!
Deja reinar a la serena boca
cuyos dientes esconden los enojos
de esta humildad, que a envidia os atribuyo.
Amaina el tiempo que su mal provoca,
salga tu sol en ti, y en mí sus ojos.
Tendrá salud mi cielo, y arco el tuyo.

Estos, que presumió mármoles Parios
la esperanza mortal, siempre fingida,
mudos testigos son de una caída,
a quien ceden valor cónsules Marios.
Aquí sujeto ya de dos contrarios,
glorioso fin calificó tu vida;
nació la fama de una breve herida,
materia al mundo de discursos varios.
Corriose la fortuna de haber sido
causa del nombre, que muriendo alcanza
quien ella pretendió cubrir de olvido.
Y el ejemplo mayor de su mudanza,
con tan alta virtud quedó vencido,
que respetó su muerte la venganza.

No te fatigues, Celio, porque veas,
la soberbia mordaz del ignorante,
que nunca en vidrio se rompió diamante,
si la defensa de tu honor deseas.
Al limpio, al noble, al docto es bien que creas,
que si todo ha de amar su semejante,
¿cómo ha de amar un bárbaro arrogante
de tu ingenio las cándidas ideas?
Cuando la envidia a la virtud contrasta,
deja correr el siglo, y no te asombres;
defiéndase, pues es tan limpia y casta.
Retírate contento de estos nombres,
que para despreciar el mundo basta
ser los hombres juzgados de los hombres.

Claudio, si no inventé las vigoteras,
ni he traducido libros de Toscano;
si respeté severo al tiempo cano,
sin envidiar ajenas primaveras.
Si arbitrios, si fantásticas quimeras
no me han tenido pervertido y vano;
si hablé como mis padres Castellano,
sin dar mohatras, ni labrar esteras.
Si siempre alabo a cuantos son versistas,
y no quiero que a mí nadie me alabe,
y confieso, que todos me prefieren:
¿Qué murmuran de mí los censuristas?
Si sé, ¿por qué no estiman al que sabe?
y si soy ignorante, ¿qué me quieren?

¡O qué envidia me da, Fernando, el hombre,
que se tiene por sabio, y que no sabe,
pues no le falta un necio, que le alabe,
si tiene algún discreto, que le asombre.
El que se cree, que es rico y gentil hombre,
ya vive vida próspera y suave;
buena es la discreción, pero es muy grave,
y mata por las leyes de su nombre,
Mejor es no saber, siendo arrogante,
si el hombre, porque es sabio, desconfía,
y vive vida al necio semejante.
No digas tal, Leonido, porque el día
que afrenta su ignorancia al ignorante,
bien sabe conocer, que no sabía.

Al Olimpo de Júpiter divino,
donde rayos de sol forman doseles,
a quejarse de vos, o nuevo Apeles,
con triste voz Naturaleza vino.
Dijo, que vuestro ingenio peregrino
le hurtó para hacer frutas sus pinceles;
que no pintáis, sino criáis claveles,
como ella en tierra, vos en blanco lino.
Júpiter las querellas escuchadas
hizo traer un lienzo, y viendo iguales
con las que ella crió las retratadas;
mandó, que vos pintéis las naturales,
y ella pueda sacar de las pintadas,
quedándose en el cielo, originales.

La rosa de Amarílida hermosura,
cándida estrella, presunción del día,
o clara e ilustrísima María,
la corona del Alba honesta y pura.
No ya efímera rosa, que murmura
la breve edad al ramo que la cría,
en los cristales de tus manos fía
como en sagrado altar vivir segura.
Recibe en tu defensa los despojos
frágiles de su pompa fugitiva,
que por mirarla el sol le causa enojos.
Porque como tu mano la reciba,
será milagro de tus bellos ojos,
que a más ardiente sol más fresca viva.

Rinde tu ciencia, y con temor retira
de los Guzmanes rayos los Phebeos,
hija del sol humilla tus trofeos,
su luz respeta, su grandeza admira.
Al plinto ilustre de tan alta pira
consagra tu belleza y mis deseos,
y en vez de los laureles Didimeos,
suspende al árbol de la paz la lira.
En luz, que con el sol termine parte,
o quise hacerte fénix, o perderte,
¿pero cómo podrás de mí quejarte
pues tienes en las manos, que has de verte,
la más heroica luz para ilustrarte,
y el ingenio mayor para entenderte?

Corrida de ofreceros plata y oro,
porque a vuestro valor más se debía,
aqueste nuevo don hoy os envía
la India, de su fe rico tesoro.
Es el cuerno de aquel soberbio toro
que con tanto furor la perseguía;
en tierra sepultada su osadía,
lleno de flores por el sacro coro.
Y para presentarle a vuestra Alteza,
entre fértiles vegas ha escogido
la de fruta y de flor más abundante.
Y aunque es humilde don a tal grandeza,
siendo de vos, Señor, favorecido,
hasta los hombros llegará de Atlante.

Estas las cosas son que hacen la vida
agradable, Marcial, más fortunada,
hacienda por herencia, no ganada
con afán, heredad agradecida.
Hogar continuo, nunca conocida
querella o pleito, toga poco usada,
fuerzas, salud, el alma sosegada,
sencillez cuerda, amigos a medida.
Mesa sin artificio, leve pasto,
noche sin embriaguez, ni cuidadosa,
lecho no solitario, pero casto.
Sueño que abrevie la tiniebla fea;
lo que eres quieres ser, y no otra cosa,
ni morir teme, ni vivir desea.

Mil veces he advertido en la belleza,
gracia y entendimiento de Teodoro,
que, a no ser desigual a mi decoro,
estimara su ingenio y gentileza.
Es el amor común naturaleza,
mas yo tengo mi honor por más tesoro;
que los respetos de quien soy adoro,
y aun el pensarlo tengo por bajeza.
La envidia bien sé yo que ha de quedarme;
que si la suelen dar bienes ajenos,
bien tengo de que pueda lamentarme.
Porque quisiera yo que, por lo menos,
Teodoro fuera más, para igualarme,
o yo, para igualarme, fuera menos.

Belleza singular, ingenio raro
fuera del natural curso del cielo,
Etna de amor, que de tu mismo hielo
despides llamas entre mármol Paro;
sol de hermosura, entendimiento claro,
alma dichosa en cristalino velo,
norte del mar, admiración del suelo,
émula al sol, como a la luna el Faro;
milagro del autor de cielo y tierra,
bien de naturaleza el más perfeto,
Lucinda hermosa en quien mi luz se encierra;
nieve en blancura y fuego en el efeto,
paz de los ojos y del alma guerra;
dame a escribir, como apenar, sujeto.

Esta, a quien ya se le atrevió el arado,
con púrpura fragante adornó el viento,
y negando en la pompa su elemento,
bien que caduca luz, fue sol del prado.
Tuviéronla los ojos por cuidado,
siendo su triunfo breve pensamiento.
¡Quién sino el hierro fuera tan violento,
de la ignorancia rústica guiado!
Aun no gozó de vida aquel instante,
que se permite a las plebeyas flores,
porque llegó al Ocaso en el Oriente.
O tú, cuánto más Rosa y más triunfante
teme, que las bellezas son colores,
y fácil de morir todo accidente.

Ya cuando el sol en sombras se volvía,
cerrando los horrores el estrecho,
que del regazo, bien que no despecho,
del amante al amante dividía.
Leandro, que a ruegos horas quitó al día,
siendo nave de sí, surco el estrecho;
y el mar con tanto incendio llamas hecho,
nuevo escarmiento en él apercibía.
Mas Neptuno envidiaba sus amores,
amaba a Leandro la marina Diosa,
que su cuidado remedió en sus brazos.
Hero, por oponerse a los favores,
arrojose de amor muerta, o celosa,
el Dios la recibió dándole abrazos.

Brota diluvios la soberbia fuente,
más piadosos que el cielo para Egipto,
cuando piélago en ondas infinito,
aun su misma ribera no lo siente.
Multiplican mis ojos su corriente
contra la fuerza del celeste rito,
pues cuando abrasa el sol todo distrito,
de sus márgenes pasa la creciente.
Hiriendo el sol las encumbradas sierras,
que al nido se derraman en tributo,
vuelven a ser fructíferas las tierras.
En mí causa mi sol el mismo efecto;
¡más ay! que son las lágrimas sin fruto,
pues con ser agua, queman en secreto.

Celia, pues en tus ojos los humanos
hallan incendios, y el amor templanza,
alivio en tempestad, sino esperanza,
¿por qué arrobas a intentos soberanos?
Da el poder de tus ojos a tus manos;
quien por ti en lecho ondoso gloria alcanza,
en mar de heridas débate bonanza,
no hagas los votos, que te ofrezco, vanos.
Vivo violento en mí de amor herido,
y no ha de ser menor que tú me hiciste,
procurando salud por otro medio.
Amante he de vivir, aunque en olvido,
o tú me has de sanar, pues tú me heriste,
o mátenme las ansias del remedio.

Filis, alma del alma, tu hermosura
me encamina a mí mismo con amarte;
si juras que te ofendo con buscarte,
encubrirte de mí te hace perjura.
No sin considerada arquitectura
naturaleza procedió al formarte;
dividirte pudiera, y no juntarte;
tú me niegas lo que ella me asegura.
Baste ya verme reducido a estado,
que me gobierno por ausentes ojos,
y me sustenta aliento de esperanza.
Haz, haz restitución de lo usurpado,
y no desprecio en mí de tus despojos,
que ser tuyo merece, sino alcanza.

Ciego, a quien faltan ojos, y no llanto,
envidio en tus tinieblas tu sosiego,
estímote feliz, viéndote ciego,
y de mis ciegas lágrimas me espanto.
O si valiesen, si pudiesen tanto
esos incendios, en que ya me anego,
pues nacen llamas, sin cenizas riego,
porque fuego al mirar y llorar planto.
Con pensión de la vista te fue dada
la vida; y a mi vista aborrecida
con pensión de la vida me es dejada.
Tu ceguedad con la razón medida,
ya que no sin dolor, queda aliviada;
¡ay del que está con ojos y sin vida!

Llegó Celia a beber: ¡dichosa fuente!
pues mereció la sed de su deseo;
hizo de rosas caudaloso empleo,
bañándose en sus labios la corriente.
Sirvió el agua de espejo transparente,
imitando en lo inmóvil a Peneo.
o fuese admiración, o hacer trofeo
de enamorada con su misma fuente.
Celia, que de sí misma vio besarse,
¡ay! a sentirlo en vano resistiera,
aunque igual en prudencia y hermosura.
Arrojó el agua, pudo despreciarse;
¿qué Narciso en la fuente no bebiera
y procurarlo, que mayor locura?

Orgulloso arroyuelo, a quien ha dado
para tocar a Fili atrevimiento
tener cerca del cielo nacimiento,
o envidia que su pie florece el prado.
Si ya no fue del pie por ti adorado
un honesto desdén al loco intento,
bien que dudarse puede en un contento,
que fuiste no sin voluntad tocado.
Dime lo que sentiste sin sentido,
que atenerle, bien sé que le perdieras,
y siendo así, cobrarle no es incierto.
Ya te oigo responder agradecido,
por ver en Julio a Mayo en tus riberas;
¡feliz quien pasa por desdenes muerto!

Despedazados mármoles, desnudos
en la hermosa apariencia de alabanza,
ejemplo que aconseja a la esperanza,
bronces antes Retóricos, ya mudos.
Rostro hicieron a edades los escudos,
que apenas hoy retienen semejanza;
los que no penetró diamante lanza,
son los que fueron materiales rudos.
A la primera forma reducidos,
muertos o por nacer os considero,
blasones, bronces, mármoles rendidos.
Con vuestro ejemplo amante persevero,
pues de constantes fuistes abatidos;
mas el estrago dice lo que espero.

Ruinas son las que miras, caminante,
de caduca beldad, no desengaño,
pues no escarmienta a la soberbia el daño,
que ojos propios no ven propio semblante.
Desprecio es ya de su primer amante
el Ídolo violento del engaño;
¿qué piadoso no tiene por extraño
no hallar de lo que fue lo semejante?
Escondiose el carmín en la pintura,
en nieve el oro engendrador de llama,
volvió la perfección a ser bosquejo.
Venganza de sí misma es la hermosura;
pues llegaste al sepulcro de la fama,
vete, que ya te has visto en buen espejo.

Si para comparar vuestra hermosura
fuera de vos buscase alguna cosa,
e hiciese de jazmín, narciso y rosa
la Griega Helena la mayor pintura,
no se tuviera por mayor locura
hurtar al mismo sol la llama hermosa,
y así quedara en mano temerosa
sin color el pincel, la tabla oscura.
Mas porque no viváis con arrogancia
que nada puede haceros competencia,
sabed que tengo yo quien os la hace.
Que de vuestra hermosura no hay distancia
de mi infinito amor a la excelencia,
que al fin la iguala porque de ella nace.

Un pajarillo el niño Amor tenía
atado a un hilo de oro, y sus colores
miraba más contento, haciendo amores
en lenguaje de niño le decía.
Mas la fácil prisión rompiendo un día,
se fue con otros pájaros mayores.
Lloró el Amor, y díjole: «No llores
Venus, que a risa y no ha dolor movía.
Que también eres tú pájaro en mano
y te vas de la mano velozmente
ingrato al hilo de oro y a la mano.
¡Ay, Dios! Mi dulce pájaro, detente,
que si te vas será esperarte en vano,
tú por el aire y yo llorando ausente.»

Veranse haciendo verde Primaveras
las nubes de colores revestidas,
las flores en el Cielo, y desasidas
las luces fijas de tu eterna Esfera.
El Sol en la mitad de tu carrera
las ruedas detendrá de oro vestidas,
y a cuantas cosas hoy infunde vidas
hará volver la confusión primera.
Verase el carro celestial sin guarda,
y desclavado de su cerco oblicuo,
andar la Luna perezosa, y tarda:
Amado un pobre, y despreciado un rico,
antes que de don Félix sea Leonarda,
y que deje de ser de Federico.

Señora mía, lágrimas derramo
viendo que os trate de esta suerte el mundo,
siendo su estrella vos, y en el profundo
Diluvio el Ave con el verde ramo.
No me permite los que os quiero y amo
sufrir que ese purísimo y fecundo
claustro, que de los tres honró el segundo,
no le honre el mundo, a quien ingrato llamo.
Hacedme, Virgen, digno de alabaros;
dadme virtud contra enemigos fieros
que no quieren, Señora, respetaros.
Si a las damas defienden caballeros,
merezca serlo vuestro por amaros,
y hasta perder la vida defenderos.

Hermosa virgen, cuyo cuerpo santo
yace debajo de esta blanca losa,
y cuyo puro espíritu reposa
en tanta gloria y en descanso tanto.
Hoy tu martirio, del tirano espanto,
admirada tu patria venturosa,
de quienes eres patrona gloriosa,
celebra en dulce y sonoroso canto.
Recibe, ¡oh clara luz! que el firmamento
dora con pies de sol eternamente
esta memoria que en tu honor presento.
Y a quien de gloria coronó tu frente,
pide para tu pueblo paz y aumento;
así la tuya accidental se aumente.

Los que a tus plantas su hermosura aplican,
y a tu divino sol hacen diadema,
que con tan soberana epifonema,
santo, mil veces, santo reduplican,
tu inescrutable esencia testifican
con ver que su poder al tuyo tema,
Divino Teos, Majestad Suprema,
que tantos atributos significan.
Si al triángulo santo que contiene
tu círculo divino, el pensamiento,
tal vez como veloz, confuso viene,
en mi pequeño mundo mira atento
tu semejanza, pues el alma tiene
memoria, voluntad y entendimiento.

Culpa he tenido, España belicosa,
sólo en quereros sujetar a Francia;
si Roma con su triunfo y arrogancia
jamás estuvo en paz, o guerra ociosa.
Diga Escipión lo que le fue costosa
Cartagena, Sagunto con Numancia;
si el África se alaba de ganancia,
traición se la entregó, que no otra cosa.
Pues vos, madre de un fuerte Viriato,
y que a Roma le dais emperadores
Teodosios y Trajanos sin segundo,
no es justo que tengáis un hijo ingrato;
yo os daré españoles sucesores
que den a vuestro reino nuevo mundo.

Aquesta ha sido permisión del cielo;
¡Afuera, enojo de mi honor manchado;
que tal hijo merece ser honrado
y que de mi rigor triunfe su celo!
Cuando por la venganza me desvelo,
al cielo siento contra mí enojado,
y por el homenaje quebrantado,
las hidalguías de la ley del suelo.
¡Cese esta vez la furia rigurosa
de aquel sangriento honor, que ha dado leyes
al mundo, sin razón, llena de errores!
¡Tenga perdón, porque en ninguna cosa
tanto imitan a Dios los altos reyes
como es en perdonar los ofensores!

No por guardar a la mujer se puede
tener segura; que en el agua escribe
quien de cuidado y celos se apercibe,
que mayores sucesos le concede.
Y así es razón que de su industria quede
burlado el que su gusto le prohíbe
que es animal que en confianza vive,
y, en queriéndose asir, al viento excede.
La privación que a la mujer destruye,
alguna vez su perdición ordena
y a desatinos su flaqueza atiza:
que mientras más la aprieta más se huye;
porque es como tomar puño de arena,
que por cualquiera dedo se desliza.

¿Qué buscas, incansable pensamiento,
bárbaro, qué me quieres? ¿qué me incitas?
¿por qué la vida sin razón me quitas?
donde volando, aun note quiere el viento.
Detén el vagoroso movimiento,
que la muerte de entrambos solicitas;
déjame descansar, y no permitas
tan triste fin a tan glorioso intento.
No hay pensamiento, si rindió despojos,
que sin determinado fin se aumente,
pues dándole esperanzas sufre enojos.
Todo es posible a quien amando intente,
y sólo tú naciste de mis ojos,
para ser imposible eternamente.

¿Quién te debe, Señor, lo que te debo?
Tuyo será el honor, tuya la gloria;
por ti gocé tan próspera victoria,
por ti el laurel de aqueste triunfo llevo.
No el Arca santa a conducir me atrevo
por Madián, sino tu fe, en memoria
de aquella santa y verdadera historia,
con el vino maná que como y bebo.
Si tú me das esas divinas luces,
y con tu fuerte y poderosa mano
valor contra los moros andaluces,
Córdoba temblará del castellano,
en su mezquita colgarán tus cruces,
y en cada mármol un pendón cristiano.

Celoso Apolo en vuestra sacra frente,
más bello que en su curso, el laurel mira,
culto escritor, cuya divina lira
merece ser estrella eternamente.
El Caistro jamás por su corriente
tan dulce ha visto cisne, cuando espira;
Dauro ensancha su margen y se admira
que su oro puro vuestro canto aumente.
Miran por quién sus náyades y drías,
y, viendo que es un extranjero, mueven
risa en las hojas y en las fuentes frías.
Yo viendo cuánto las del Tajo os deben,
digo que allá lo pagarán las mías
cuando en sus aguas vuestro nombre lleven.

No fueron vistos todos los queridos
de la fama; el amor tiene despojos
que no han entrado todo por los ojos;
caminos son del alma los oídos.
Estaban mis sentidos divertidos
para sentir del Conde los enojos,
y de su vista vino a darme antojos
un veneno escuchado en mis sentidos.
Los venenos bebidos hacen daño;
pero ¿cuándo escuchado los venenos,
se han dado a nadie con tan dulce engaño?
Ya tengo de ellos los sentidos llenos,
oído quiero al Conde, ¡caso extraño!
pienso que visto le quisiera menos.

Hijos de amor, aunque de amor bastardos,
celos, que con la capa de los cielos
cubrís vuestros engaños y desvelos,
engaños breves, desengaños tardos.
Celos valientes, a inquietar gallardos
la causa que os obliga, locos celos,
de la cara verdad. ¡Oh sacros velos
y del sol del amor nublados pardos!
¿Qué haré, que me han mandado aunque me asombra
ver vuestra causa, y causa que es tan bella,
que por ser celestial, bella se nombra?
Sospecho que decís que vaya vella.
Iré como quien tiene miedo o sombra,
que, por ver si es verdad, se abraza de ella.

Quien dice que al amor engendra el trato,
débale al trato lo que amor no debe,
que la hermosura que no mata en breve,
sin alma y luz parecerá retrato.
En la imaginación siglos dilato
pocas horas de amor, que el cielo mueve;
que quien veneno tan hermoso bebe,
en no morir correspondiera ingrato.
El alma la belleza ilustra y dora;
que, aquesta el cielo, aquélla el Sol, retrata,
y si a matar se juntan basta una hora,
que es hermosura la que luego mata,
y costumbre de ver la que enamora
con largo tiempo a quien después la trata.

Celos hacen a veces buen efecto,
siendo la sal de amor que tiene hastío,
y a veces es su efecto desvarío;
que está a mudanzas el honor sujeto.
Leonardo, muy privado de discreto;
sabiendo que el peligro es suyo y mío,
a mi fuego responde helado y frío
señales claras de su amor sujeto.
No hay darnos ocasión, o mucha o poca;
porque, en llegando a haber desconfianza,
ha de salir el fuego por la boca;
que si a picar a un a mujer alcanza
la víbora de celos, dará, loca,
libras de honor por onzas de venganza.

¡Dichoso el labrador, que del arado
vuelve a su casa con la blanca luna!
Come la pobre cena, si hay alguna;
de una simple mujer se acuesta al lado.
Allí, ni por la joya ni el bordado,
con fingidas caricias le importuna;
ni más que de la mesa hasta la cuna
le desvela solícito cuidado.
¡Oh, tiempo miserable, pues qué quieres
que esté en un faldellín todo el decoro,
y hasta para el chapín la plata adquieres!
¡Oh, gran desdicha! Pues después que el oro
conquistó por los pies a las mujeres,
perdieron muchos su mayor decoro.

Salen los rayos del señor de Delo
dorando el monte, y esmaltando el prado,
y del arroyo por la noche helado,
vuelven reflejos a su mismo cielo.
Esparce el ave por el viento el vuelo,
en nudoso redil bala el ganado,
marcha al son de las cajas el soldado,
por Julio al Sol y por Diciembre al hielo.
Alégrase la mar de espumas cana,
porque cuanto sustenta el cielo, y cría
vive de nuevo en viendo la mañana.
Y levántome yo Lucinda mía
al Sol de tu hermosura soberana
porque en tus ojos amanece el día.

Al Rey de tres personas, y uno solo
escribe Abel contra Caín su hermano
con sangre en el arena de aquel llano
por donde corre néctares Pactolo.
Señor en cuyos pies estriba el Polo
besándolos el Ángel soberano
a cuya inmensa, y sacro santa mano
pide tu luz la lámpara de Apolo.
Caín ciego del humo de su trigo
tan envidioso está de mi cordero
que de mi sangre le manchó conmigo.
Apelo a vos, pues que sin culpa muero,
no le matéis, Señor, tiemble en castigo
no llore Adán porque venganza espero.

Cuándo verán mis tristes pensamientos,
sereno el Sol algún alegre día?
Cuándo de esta prisión, oscura, y fría,
saldrán mis alas a romper los vientos?
Cuándo mis ojos a tu cielo atentos,
verán la luz que espera el alma mía?
Cuándo este mar, que contrastar porfía
mi nave amansará sus movimientos?
Cuándo podrán mis tristes ojos verte,
o luz del alma, en tanto bien perdida,
siendo la estrella, que mi Norte encierra?
Yo pienso que será, cuando la muerte
rotas las velas de mi triste vida
la nave esconda en siete pies de tierra.

Mi padre, que contigo, Leonor mía,
no mía, dije mal, casarse intenta,
de ti, de sí, de mí, mi vida ausenta,
y a la corte solícito me envía.
No quiere que en Jerez asita un día,
ni un hora, en que pudiera darte cuenta
de aqueste dulce amor que me atormenta,
que cuanto a ti se acerca me desvía.
Parto a morir, mi bien; y voy de suerte,
que, con dejar el alma en la partida,
tengo por mayor mal dejar de verte.
Cásate con mi padre y mi homicida,
pues perderé la vida por no verte,
y ganarás mi hacienda sin mi vida.

¿Qué es esto, Amor? Si ya doña Ana sabe
que soy don Juan y como a mí me adora,
o si su liviandad ha sido tanta
que siendo Pedro yo y criado suyo,
como a Pedro me adora? Mas ¿qué digo?
¿Las estrellas del cielo de su cara
habían de alumbrar el cielo humilde
de un vil criado? ¡Vive Dios! que Pedro
o Fabio más intentos le han contado
y como a primo suyo me ha entregado
su libertad y amor, honor y vida;
que es imposible que mujeres nobles
su calidad empleen en sujetos
tan bajos, tan humildes e imperfectos.

Gente llama la caja belicosa
cuando se dora y limpia la gineta,
y cuando la ballesta o la saeta,
señal es de la caza codiciosa.
Cuando desnuda de la banda ociosa
la espada el cortesano, honor le aprieta;
cuando se limpia el tiro o la escopeta,
señal es de la guerra sanguinosa.
Y cuando el arco de marfil bruñido,
de sus diente Lucinda los despojos,
con la saeta de su lengua asido,
señal es que a matar y a dar enojos;
si no es arco del cielo que ha salido
a serenar la lluvia de mis ojos.

Armas de amor, señora, son tus ojos,
y siendo el resistirlos imposible,
en fuego tan hermoso y apacible
aumente el alma luz, y arda en despojos.
Tu valor, ofendido en mis antojos,
basta lo que se venga inaccesible;
que no ser a mis méritos posible,
seca esperanzas y produce enojos.
Dasme lugar que nunca me le deja,
para llegar al fin, que no se alcanza
por más que al tiempo la razón se queja.
Y así no espera mi dolor mudanza,
pues tanto más la profesión se aleja
cuanto más se me acerca la esperanza.

Dulce cosa es amor mientras promete;
fiera cosa es amor si desengaña;
celos con una cifra en lengua extraña
que no hay luz de razón que la interprete.
Amor no hay esperanza que no acepte;
con cualquiera favor el alma engaña;
celos, sombra de amor que le acompaña,
traidor que por la espalda le acomete.
El alma para amor se satisface
de que con la esperanza se entretiene,
y mientras llega el bien, quimeras hace.
Mas con los celos pierde la que tiene,
porque el fuego de amor del cielo nace,
y el de los celos, del infierno viene.

Quien se puede alabar después de veros,
si puede ser, que se libró de amaros,
ni mereció quereros, ni miraros,
pues que pudo miraros sin quereros.
Yo que lo merecí, sin mereceros,
mil almas, cuando os vi, quisiera daros,
si lo que me ha costado el desearos,
a cuenta recibís del ofenderos.
Mándame amor, que espere, y le creo,
por lo que dicen, que esperando alcanza,
aunque tan alta la esperanza veo.
Pero si os ha ofendido mi esperanza,
dejadle la venganza a mi deseo,
y no queráis de mí mayor venganza.

Subid sin miedo ¡ay, dulces pensamientos!
al mismo sol, pues la esperanza os guía;
que el pájaro, donde es pequeño el día,
dispone el vuelo a penetrar los vientos.
No os parezcan soberbios mis intentos
si la altura que veis os desconfía,
que quien tan altas pretensiones cría
sabrá sufrir más ásperos tormentos.
No os ofenda el caer por levantados;
hijos del alma sois, tan bien nacidos,
que estáis a hazañas tales obligados.
Yo quiero que perdáis por atrevidos,
pues no dirá que sois mal empleados
quien se burlare de que vais perdidos.

Pide el amante celos al marido,
con que despierta al que durmiendo estaba,
y a la que de ofender no se acordaba
la deja, por sus celos confundido.
Prueba el padre la reja y el vestido
a la doncella humilde que no hablaba,
y con la privación, lo que ignoraba
sabe, y escribe, y mira, y deja el nido.
Tal vez a la justicia viendo un hombre,
dice el delito que ignoraba hiciese,
publicando su culpa en ir huyendo.
Quien desafía y pierde, no se asombre;
que no hay cosa más necia y peligrosa
que despertar a los que están durmiendo.

La Reina de Sicilia con Rugero
en un instante, ¡oh, fuego, oh mar, oh tierra,
cuántos engaños en su pecho encierra!
Por darte vida, justamente muero.
¡Oh, inconstante, villano caballero!
Por darte paz, me vienes a dar guerra,
Amor, ¿qué siempre tu experiencia yerra,
falso en cumplir, en prometer ligero?
¿Haberte yo librado de la muerte,
esto, ingrato Moncada, merecía?
Pagarte mal mi firme y feliz suerte
trueca en pena triste mi alegría.
¡Ah, hombres sin verdad, falso el más fuerte;
mal haya, amén, quien de vosotros fía!

Templará los discordes elementos
con paz eterna en mínima distancia,
y en rostro igual la pérdida y ganancia,
el fénix entre mil entendimientos.
Templará dos discordes instrumentos
sin cuerdas y sin trastes de importancia,
y con la clara y dulce consonancia
del cielo, del infierno los tormentos.
Hará que el mar en una fuente quepa,
los peces con los pájaros pintados,
leones y hombres hará por juntos verse;
pero no templará, por más que sepa,
una mujer y un hombre, aunque casados,
si no tienen estrella de quererse.

Aquí arderéis, pues celos os desdoran
¡oh, papeles de historias fabulosas!,
y no como inocentes mariposas
entre la llama cuya luz adoran.
Casas donde jamás verdades moran,
arded con vuestras máquinas hermosas,
que en vuestras escrituras mentirosas
sirenas cantan, cocodrilos lloran.
Ya es bien que ardáis sin que mi llanto pruebe
a deshacer la llama a que os entrego,
que nadie al mentiroso amparar debe.
Y no os agravio; que yo sé que luego,
si sois de fuego, el fuego será nieve,
y, siendo nieve, mataréis el fuego.

¿Qué me queréis, amor, que me persigues?
Honra, ¿por qué me tratas de esta suerte?
Amor, vénceme tú, si eres más fuerte.
Honra, ¿qué haré, que tu furor mitigues?
No es justo, amor, que a tanto mal me obligues,
hoy mi honra, amor, te quiere dar la muerte,
amor, este propósito divierte,
honra, déjame a mí si al amor sigues.
Defiende, amor, un hecho tan extraño,
honra, vuelve por mí, que atrás me vuelvo.
Mas ¡ay!, detén, amor, mi espada fiera;
mas no consientas, honra, tanto engaño,
Amor, cobarde estás: ya me resuelvo;
venza mi honra, al fin, y mi amor muera.

Cubierta de lucidas banderolas,
la nave indiana el rumbo a España gira;
entra en el golfo, y procelosa mira,
trepando el mar, las gavias españolas.
Allí, por escapar las vidas solas,
más mira al cielo que al «amaina y vira»,
y últimamente la esperanza expira
en competencia de montañas de olas.
Mas sirve de consuelo, que se lanza
al dulce puerto, por el golfo incierto,
y que le goza mientras no le alcanza.
Pero ha sido en mi grave desconcierto
la desdicha mayor de mi esperanza,
romper la nave sin salir del puerto.

Hija del tiempo, que en siglo de oro
viviste hermosa y cándida en la tierra,
de donde la mentira te destierra
en esta fiera edad de hierro y lloro;
santa Verdad, dignísimo decoro
del mismo cielo, que tu sol encierra,
paz de nuestra mortal perpetua guerra
y de los hombres el mayor tesoro;
casta y desnuda virgen, que no pudo
vencer codicia, fuerza ni mudanza,
del sol de Dios ventana cristalina;
vida de la opinión, lengua del mundo.
Mas ¿qué puedo decir en tu alabanza
si eres el mismo Dios, Verdad divina?

Suele en oscuro y tímido aposento
sentir ruido un hombre desvelado,
y más de honor, que del valor armado,
la causa examinar con miedo atento.
Pero llegando a donde sólo el viento
sus pasos repetía, con alentado
peligro, entonces abrazar turbado
la sombra de su mismo pensamiento.
Mas de otra suerte, en ciega noche asombra
Lifarda este ruido mil recelos,
que tiene cuerpo, aunque parece sombra.
Van donde suena el golpe mis desvelos,
pero ofendido con razón se nombra
quien topa agravios cuando busca celos.

¿Qué aguardas, ignorante pensamiento,
viendo que Dios te llama y te provoca?
¿No ves que ya la luz tu ingenio toca,
y vence la razón tu entendimiento?
Verdades son con alto fundamento
cuantas oí; Dios habla por su boca;
venid, Señor, la resistencia es poca,
y se quiere rendir mi sufrimiento.
¿Pues no queréis entrar, pues no os esfuerza
este deseo, qué más fuerte indicio
de que en la puerta hay algo que le tuerza?
¿Qué importa que yo os cierre el edificio?
Si sois Dios solo, sol seréis por fuerza,
y para que entre el sol, basta un resquicio.

Estrella de Jacob, vara de Aarón,
puerta oriental por donde entró mi bien,
torre en la celestial Jerusalén,
>aljofarada piel de Gedeón:
Arca y arco de paz y redención,
rosa de Jericó, viña en Belén,
palma del monte, zarza de Moysén,
templo y trono Real de Salomón.
Vos que paristeis al segundo Adán,
aunque doncella siempre, madre, en fin,
por cuya gracia a vuestros pies están
la luna, el cielo, el sol, el serafín,
pues sabéis el cuidado que hijos dan,
rogad que no se pierda mi Agustín.

Padre que engendras ab eterno el Verbo,
noticia tuya y sustancial concepto,
mirando de ti mismo el ser perfecto,
luz amorosa que a los dos reservo;
cuya hermosura el Serafín protervo
pensó igualar, poniendo por objeto
al Rey de gloria no vivir sujeto,
que tomó por mi bien forma de siervo.
Santa Trina unidad, Trinidad una,
que inseparablemente en ti consistes,
énfasis de los cielos estupendo;
hermosa forma, sin materia alguna,
presencia potencial que en todo asistes,
adoro en ti lo que de ti no entiendo.

Si se sustenta amor con esperanza,
materia de la forma de su fuego,
¿cómo a querer sin esperanza llego?
¿por dónde me engañó la confianza?
En tanto que el Amor el bien no alcanza
camina asido a la esperanza, y luego
ella le guía, y él, que siempre es ciego,
por donde le encamina se abalanza.
Sin duda es esperanza quien me guía,
pues que mi amor no admite desengaño,
y crece en sus desdenes mi porfía.
Que como en el temor de cualquier daño
hasta que el sol se pone todo es día,
también es esperanza nuestro engaño.

Si Amor sus flechas y el infierno el fuego,
perdido hubieran de mi pecho ardiente,
para matar y atormentar la gente,
fuego y flechas sacar pidieran luego.
Y si a Neptuno, que en mi llanto anego
faltara el agua y la inmortal corriente,
hallara nuevo mar en la gran fuente
de lágrimas que ya me tienen ciego.
Y si el áspid soberbio e iracundo
faltara la ponzoña de su aliento,
la hallara de mi pecho en lo profundo.
Y si faltara al ave su elemento,
con mis suspiros sustentara el mundo,
que soy ponzoña, fuego, mar y viento.

Amor, tiempo, ocasión, fortuna, cielo,
veisme aquí pobre, que el sustento pido,
amor me dio el sujeto enriquecido,
en cuyas alabanzas me desvelo.
El tiempo me dio tiempo, y con su vuelo,
esta ocasión presente me ha ofrecido:
si la fortuna me ha favorecido,
¿quién debe al cielo lo que yo en el suelo?
Eché la hacienda por salvar la vida
en tu piélago, amor, y llegué al puerto
pidiendo como pobre la comida.
Ya de la vida estoy seguro y cierto,
¿qué milagro me queda que te pida
después de haberle dado vida a un muerto.

Si alguno justamente quejas forma
de su contraria estrella y de los cielos,
consuélense los suyos con mis duelos
y no se queje mientras no se informa.
Ya Circe, de hombre en piedra me transforma,
y aun fuera bien, por no sentir mis celos,
que, en efecto, presentes sufrirelos
y no en la ausencia, que al morir conforma.
Bien puede ser de un hombre resistido,
un contrario cruel y su violencia,
mas no cuando a traición como éste embiste.
Los celos por los ojos me han venido,
pero por las espaldas el ausencia,
y lo que no se ve, no se resiste.

Influya el cielo, influyan los planetas
(que nacen con los hombres las fortunas)
las condiciones, y tal vez algunas
en sujetos perfectos, imperfectas.
Las causas a nosotros tan secretas,
siendo disculpas, no les den ningunas;
que en viendo condiciones importunas,
huyen las voluntades más sujetas.
Aunque desde este polo al de Calixto
gobierne un rey, de serlo no se alabe,
si rey de voluntades no se ha visto.
¡Dichoso aquel que con prudencia sabe
vencer su condición y ser bienquisto,
que es de la voluntad la mejor llave!

Quien fía de mujer algún secreto
dando fe, como necio, a lo que jura,
su honor, su vida pone en aventura,
y pierde la opinión de ser discreto.
¡Oh, siempre flaco y tímido sujeto,
que tanta muerte y destrucción procura!
¡Naturaleza bárbara y perjura,
de nuestra confianza falso objeto!
No en vano los primeros que la guerra
vuestra temieron, y que al mundo asombre,
llamaron, para ejemplo de la tierra,
 lengua la habla, que es de más renombre,
y labio aquello que la boca cierra,
para mostrarnos que el silencio es hombre.

Sentado Endimión al pie de Atlante,
enamorado de la Luna hermosa,
dijo con triste voz y alma celosa:
-¿En tus mudanzas quién será constante?
Ya creces en mi fe, ya estás menguante,
ya sales, ya te escondes desdeñosa,
ya te muestras serena, ya llorosa,
ya tu epiciclo ocupas arrogante.
Ya los opuestos indios enamoras,
y me dejas muriendo todo el día,
o me vienes a ver con luz escasa.
Oyole Clicie, y dijo: -¿por qué lloras?,
pues amas a la Luna que te enfría.
¡Ay de quien ama al Sol que sólo abrasa!

Soberbios edificios, torres bellas,
dorados paramentos y techumbres,
cuyas piramidales pesadumbres
quieren servir de basa a las estrellas.
Vosotros que las sierras, porque en ellas
nací tenéis en poco, y de las cumbres
que ven primero las celestes lumbres,
altivos murmuráis tan lejos de ellas;
palacios ricos, ¿dónde está el contento?
¿Está en vuestros tesoros y riqueza,
o en la seguridad del pensamiento?
>¡Oh cuánto seguro estado es la pobreza,
pues no puede temer que humille el viento
su miserable estado a más bajeza!

Montes de Miraflor, altas montañas,
donde vi la primera luz del cielo,
donde una casa vil, un arroyuelo
entoldado de juncos y espadañas.
¿Qué quimeras son estas, qué marañas?
¿Qué es de mi campo y mi florido suelo,
los verdes olmos que bordaba el cielo,
los copos que igualaban las cabañas?
Ni el plomo entre el diamante ni el topacio
luciendo en ardoroso fingimiento,
fuera del agua, aunque pequeño espacio,
ni se halla sin el oro el avariento,
ni el rústico pastor en el palacio,
que es centro en cada cual su nacimiento,

Noche la más oscura que se ha visto,
mucho os debe el temor que el alma siente;
mas ¿qué milagro, si mi sol ausente
se traspuso del polo de Calixto?
Si la eterna con lágrimas conquisto,
cúrele celestial vivo y presente;
pero naturaleza no consiente
la justa muerte que el amor resisto.
De sombra en sombra voy, de pena en pena,
>de un paso en otro hasta le postrero paso,
llevando sobre el hombro la cadena;
mas como me defiendo, es cierto caso
>que la fin ha de acabar con mano ajena
la triste vida y el dolor que paso.

Tres meses ha que en estos montes vivo,
huyendo de la furia de un romano,
huésped de un animal noble africano,
de quien sustento liberal recibo.
No se ha mostrado al beneficio esquivo,
de sacarle la flecha de la mano;
yo sí a mi Flora por aquel tirano,
pues que la dejo y ando fugitivo.
¡Oh, cuánto los ingratos son culpados!
Quien agradece la piedad ajena,
notablemente a Júpiter obliga;
reserva el cielo de otros mil pecados,
para otra vida, su castigo y pena,
y al que es ingrato, en esta le castiga.

¡Alado dios, vendado niño ciego,
que postras altos cetros y coronas,
al más pobre y humilde no perdonas
y a todos haces guerra a sangre y fuego!
Yo, que en las olas de la mar me anego,
¿qué defensa hallaré cuando blasonas
que temen tu poder las cinco zonas,
privando a los más libres de sosiego?
Pues derribas, destrozas, atropellas
majestades, imperios y tiaras,
consuelo es para mí aunque no me alabo,
que quedo libre en ver que altivo huellas
las libertades pródigas y avaras,
el ver que me sujeta a mí un esclavo.

¿A qué puede llegar un mal suceso
que exceda de la línea en que está el mío?
Pues yo no he respondido un desvarío,
o no tengo honra o me ha faltado el seso.
Para el silencio que en mi amor profeso
bien de las ocasiones me desvío.
Ya de todo remedio desconfío
con este loco inevitable exceso.
¡Oh, Amor! ¿Tercero yo de lo que adoro?
Pero si esta ocasión mudan los Cielos
mis esperanzas, pienso que mejoro.
Pues que poniendo en todos mil desvelos,
la puedo hablar, guardándole el decoro,
si cuando hablase amor callasen celos.

Di, Lucinda, el honor y el ser honrada
no corresponde al intentado hecho
ni cabe en la nobleza de mi pecho
ser donde hay que pensar determinada.
Buena razón. Más vale poca o nada;
que el pecho que de amor está deshecho,
rompiendo por las leyes del derecho
a su albedrío hace el alma osada.
¿A qué honor, a qué honra o señorío
no has hecho, niño Amor, hacer mudanza
del pecho más honrado y más prudente?
¡Oh, amor gigante; oh, caudaloso río,
que si de madre sales no hay pujanza
que resista el caudal de tu corriente!

Si como fuiste extremo de hermosura
del corzo mar a la ribera Anaura,
ingrata y bella celestial Rosaura,
no lo fueras en ser áspera y dura,
no se acabara en tanta desventura
de mi corto vivir la vital aura;
que a pérdida que el tiempo no restaura
vana paciencia la razón procura.
Alegre estás con tu dichoso amante,
sin ver que de tu música soy pausa,
cuya tragedia en tu victoria empieza.
Que como con la sangre en el diamante,
así con sangre del que da la causa,
ablandarán mis celos tu dureza.

¿Cómo puede guardarse el dilatado
campo del mar, a todo el mundo abierto?
Porque no importa que se guarde un puerto
de peñas y de tiros coronado.
Y como es imposible ser guardado
secreto que fue a muchos descubierto,
y del padre avariento el encubierto
dinero que heredó mozo engañado.
¿Cómo podrá guardar, por más que enfrene
la blanda arena el puño más robusto,
la división con que a los dedos viene?
¿Podrá guardar el cuerdo, el sabio, el justo,
una mujer que de su honra tiene
las llaves en las manos de su gusto?

Amor, quien más de ti piensa que entiende,
menos sabe de ti, porque ofendido
tienes memoria, y pagas con olvido
a quien servirte más leal pretende.
Amor ingrato, la verdad te ofende,
y estás a la mentira agradecido,
precipitas el alma resistido,
la fe te hiela y el desdén te enciende.
Quien más tiene de ti, menos adquiere,
nadie verdad a tus engaños pida,
ni menos que rigor amando espere.
De un medio amor para pasar la vida,
pues aborrezco a quien me adora y quiere,
y quiero locamente a quien me olvida.

Esto de imaginar si está en su casa,
si salió, si la hablaron, si fue vista,
temer que se componga, adorne y vista,
andar siempre mirando lo que pasa,
temblar del otro que de amor se abrasa
y con hacienda y alma la conquista,
querer que al oro y al amor resista,
morirme si se ausenta, o si se casa,
celar todo galán rico y mancebo,
pensar que piensa en otro si en mí piensa,
rondar la noche y contemplar el día,
obliga, Marcio, a enamorar de nuevo.
Pero saber cómo pasó la ofensa,
no sólo desobliga, mas enfría.

¿Qué dicha de las otras se adelanta,
que tenga firme la mudable rueda,
ni hay bien sin mal, ni mal que tanto exceda,
que falte al bien en que poner la planta?
No hay gusto sin azar, ni mar en tanta
bonanza, que una luna se esté queda,
ni tan dulce manjar que serlo pueda,
si punta de limón no se levanta.
Agrios quieren también tener los gustos,
que son como manjares delicados,
y sus pesares a sus tiempos justos.
Venid, disgustos, mas venid templados,
porque si no tuviera amor disgustos,
¿cómo tuviera gustos sazonados?

Adiós casadas, piélago de engaños;
adiós, las que no sois tan virtuosas
que, en siendo esposas, os echáis esposas
para la libertad de tantos años.
Dichoso el que, con justos desengaños,
pasa con su mujer horas dichosas;
y más el que no vio las peligrosas
fortunas de la mar de tantos daños.
Adiós, taza dorada con veneno,
Amor, no es bien que más el arco vibres,
hoy de tu reino al libre me despachas.
Adiós, fruta sabrosa en huerto ajeno,
que yo me voy a las solteras libres,
que no engaña quien vende con sus tachas.

Adiós, Elvira: adiós, esposa y dueña;
adiós, capa de raja nueva y fina;
adiós, espada de quedarse indina,
pero temieron las espadas leña.
Adiós, casa de piedra berroqueña,
donde dejar mi amo determina
mil reales empleados en harina,
con que otro duerme y por ventura sueña.
Adiós, peligro cierto y bien prestado,
que mal trata verdad, por tales modos,
quien con su dueño tiene tan mal trato,
que desde aquí me voy a lo guisado;
que eso, y el paño pardo, dieron todos
que siempre es lo mejor, lo más barato.

¡Adiós, atolladeros y honduras
de la fragilidad del carro humano;
fríos de invierno, ardientes de verano,
mudanzas de alquiler con mataduras!
Las buenas son angélicas criaturas;
yo las estimo, y a sus pies me allano;
hablo de las que son de mala mano,
que a tantos dan unciones sin ser curas.
Labradora más bella que unas natas,
sin botana o parchíferos portillos,
que hueles más que Coca y Alaejos;
muestra los quince puntos de tus patas;
que ya voy a cogerte los tomillos,
y quédense a curar los cueros viejos.

¡Adiós, Solteras de embelecos llenas;
libres, en fin, por tantas libertades,
que tenéis en querer más variedades
que el mar pescados y la Libia arenas.
Adoro muchas buenas, que las buenas
tienen siempre el valor de sus verdades;
de las que dan y toman voluntades,
hablen mis desengaños y mis penas.
Labradora del alma, que me labras
de nuevo a mí con esas manos bellas;
ya voy a oír tus rústicas palabras.
¡Adiós, casadas, libres y doncellas!
que más vale querer quien guarda cabras
que no imitar los que proceden de ellas.

Marchitas plantas, ramos, fruto y rosas,
fe de los hombres, tiernas clavellinas,
que siendo falsas, como piedras finas
a nuestro engaño relucís vosotras.
Robles, desenlazad las amorosas
yedras de engaño y deslealtad indinas,
porque las apariencias más divinas
de fes rompidas vivan victoriosas.
Pastor injusto, pues que llega el día
de tu mal pensamiento, estos despojos
recibe, que es más justo a quien le toca.
Ni soy tu prenda, ni eres prenda mía;
sólo me pesa, que a tan buenos ojos
el cielo diese tan fingida boca.

Parte, dulce sirena, en mis oídos,
seguro de que Amor me lleva atada
al árbol de la nave que, cargada
de fe, lleva a tu puerto mis sentidos.
Buen viento, pensamientos bien nacidos,
que ya se ve la tierra deseada
de laureles y olivas coronada,
si los celajes son celos fingidos.
Alborótese el mar en perseguirme,
que a sus peñascos mi paciencia excede,
para que Amor el premio me confirme.
Todo se mude; la fortuna ruede;
que quien tiene la fe por árbol firme,
ni se puede anegar ni olvidar puede.

Soñaba, Conde, que esta gran Sirena,
que tiene ahora en Nápoles sepulcro,
me apareció, durmiendo yo en mi cama,
con un arpa en las manos, y cantando
profetizaba así mi injusta muerte:
«¡Oh, gran Partenopeo, que mi nombre,
en honra de mis huesos has tomado,
despierta, que te quieren dar la muerte,
sin que la veas, a traición un hombre
que es de tu misma tierra y de tu sangre.
Pero toma este anillo, que sin duda
veras con él la daga, ya que sea
ver al traidor tan imposible caso.»
y diome, al fin, Rodulfo, aqueste anillo.

La opinión general pinta desnudo
al ciego Amor, y en esto no se engaña,
que cuando de intereses se acompaña
no lo es, ni lo será, ni serlo pudo.
Dicen que es gala al tosco, ingenio al rudo,
propia amistad, correspondencia extraña,
mano al avaro, y al inhábil maña,
freno al soberbio y al cobarde escudo.
Dicen que es un defecto que conquista
la hermosura en quien hace el alma empleo,
sin que prudencia humana se resista.
Yo digo que es amor, y en mí lo veo,
un animal que le engendró la vista,
dio vida el trato y manos el deseo.

Nací rey; pobre soy, secreto vivo.
Si digo que soy rey, cierta es mi muerte;
si no lo digo, viviré de suerte
que envidie el remo del más vil cautivo,
pues, si paso la vida fugitivo,
¡qué dura pena!, ¡qué dolor más fuerte!
¿adónde me pondré que no me acierte
el rayo?, ¿seré palma o seré olivo?
¡Pluguiera a Dios que un labrador naciera!
No hay en este ajedrez tretas sutiles,
porque se acaba el juego de manera
que los reyes, las damas, los alfiles
junta la muerte, sin quedarse fuera
las piezas altas ni las piezas viles.

Cual engañado niño que, contento,
pintado pajarillo tiene atado
y le deja en la cuerda confiado
tender las alas por el manso viento;
y cuando más en esta gloria atento,
quebrándose el cordel quedó burlado,
siguiéndole en sus lágrimas bañado
con los ojos y el triste pensamiento;
contigo he sido, amor, que mi memoria
dejé llevar de pensamientos vanos,
colgados de la fuerza de un cabello.
Llevose el viento el pájaro y mi gloria
y dejome el cordel entre mis manos,
que habrá por fuerza de servirme al cuello.

No tiene tanta miel Atica hermosa,
algas la orilla de la mar, ni encierra
tantas encinas la montaña y sierra,
flores la primavera deleitosa,
lluvias el triste invierno, y la copiosa
mano del seco otoño por la tierra
graves racimos, ni en fiera guerra
más flechas Media en arcos belicosa.
No más estrellas tiene el firmamento
cuando la noche calla más serena,
el Alpe nieve por su frente altiva,
peces el ancho mar, aves el viento,
la Libia granos de menuda arena,
cuantos suspiros doy por mi cautiva.

Al signo de León, de nueva estrella
quiso Blanca adornar, y fue bastante
dejar caer desde su cielo un guante;
la estrella no, que se quedó con ella.
Vistió su claro sol púrpura bella,
su mano más cristal, y todo amante
para tanto laurel vistió diamante,
determinado de morir por ella.
Nube era el guante que ocultaba en vano
la nieve que en las almas fuego llueve,
con que pensó templarse amor tirano.
Pero burlose cuando más se atreve,
porque, quitando el guante de la mano,
cayo la nube y se quedó la nieve.

Si fue descuido, mi cuidado siente
no haber en mí vuestro descuido hallado;
si fue cuidado, mucho habéis fiado
de mi descuido cuando el vuestro miente.
Mas, cuidado o descuido, el accidente
no halló mi pensamiento descuidado,
si os ofreció la vida mi cuidado;
que no hay dificultad que amor no intente.
Probar con vuestro guante corazones
crueldad indigna fue de vuestros cielos,
o de mayor imperio presunciones.
Y si quisiste dar a amor desvelos
para probarle, no busquéis leones,
que más difícil fue cayendo en celos.

Cayose un escarpín de la derecha
mano (que de la izquierda importa poco)
a la señora Blanca, y amor loco
a dos fidalgos disparó la flecha.
Éranse dos leones en la estrecha
cárcel, que ya lo fue de África el zoco,
cuando a sus puertas, que temblando toco,
bajan los dos el día de la fecha.
Dijo el amor que fue el amor bastante
para probar amantes corazones,
estando el Rey de Portugal delante.
Y yo digo que en tales ocasiones
oler al ámbar fino pudo el guante,
mas no de los fidalgos los calzones.

Soberbio un guante que se vio cordero,
porque cubrió feliz mano leona,
al sol se opuso, y de otro sol blasona
que blanca aurora le mostró primero.
Cayó del cielo, y discurrió ligero
desde la blanca nieve que corona
al suelo estéril de la ardiente zona,
entre leones para ser tan fiero.
Alzole amor, porque pensaba amante
volverle a Blanca, y díjole la diosa
Venus: «No se le vuelvas, ignorante.
No le cubras la mano poderosa,
pues mejor matarás quitado el guante,
con cinco flechas de su mano hermosa.»

Si el mundo todo en mi poder tuviera,
por rey del mundo, primo, os coronara,
y si pudiera hacer mundos, formara
otros mil mundos, que a esos pies pusiera.
Si el cielo dilatar me concediera
las vidas de los hombres, dilatara
la vuestra tanto, que hasta el fin llegara
del fin universal que el mundo espera.
Y si de Ovidio el artificio extraño
extendiera a sucesos verdaderos
y su transformación no fuera engaño,
me convirtiera en vos para teneros
el amor que os tenéis; si no me engaño,
yo os quiero más que vos podéis quereros.

Si fuera yo la juventud florida,
en vuestra verde edad me aposentara,
y si fuera yo el tiempo, me parara
para que fuera eterna vuestra vida.
Si fuera el sol, la luz esclarecida
de vuestros ojos por mi luz tomara,
para que el mundo, en viéndola, os llamara
sola del sol de tanta luz vestida.
Si no hubiérades ido para hacerme
un ser de vuestro ser, a pensar vengo,
que a poder ser, que lo que no es se vea,
no quisiera haber sido, por no verme
con ser sin vos, porque este ser que tengo
es ser por vos hasta que ser no sea.

No siento ¡oh muerte! que a mi espalda vienes,
que es el morir común a los mortales,
el límite más cierto de los males,
y el principio más cierto de los bienes;
mas siento ¡oh vida! que quedarte tienes
con la luz de unos ojos celestiales,
a aquellos con que mira el cielo iguales,
de quien tan larga ausencia me previenes.
Una mujer me dio vida, y hoy muero
por otra ingrata, injusta y mentirosa,
que es animal de conocer tan fuerte,
que ya regala a quien burló primero,
y ya es cruel para quien fue piadosa,
que está en su mano nuestra vida y muerte.

Dulce desdén, ¿a qué remota parte,
a qué tierra, a qué cielo diferente,
apacible, cruel, helado, ardiente,
no fuera yo para poder templarte?
Hermosos ojos, pus ignora el arte
ciencia de serenar la hermosa frente;
donde hace el sol su más ilustre oriente
y tantas flechas el amor reparte.
Como podéis vivir sin mil reparos,
quien sólo en esto ocupa la memoria.
Noble desdén ¿de quién queréis vengaros?
Que cuando más segura la victoria
me dais, desdén, en esos ojos claros
pena mirando y con miraros gloria.

Llamaron los filósofos la luna
tierra celeste, y con razón es tierra,
pues la humedad que lo terrestre encierra,
no la deja tener firmeza alguna.
¿Qué mucho que no se halle en ti ninguna,
mujer mudable (quien la busca yerra),
si eres tierra celeste, que destierra
la paz más firme y la mejor fortuna?
¡Oh luna desigual! Creciendo enojos,
que pones tantas quejas en los sabios,
de quien ve las menguantes de tus ojos:
¿Qué bien dicen por ti los que son sabios,
que quien de tales lunas hace antojos,
merece ver con ellos sus agravios!

Ya vengo con el voto y la cadena,
Desengaño santísimo, a tu casa,
porque de la mayor columna y basa
cuelgue de horror y de escarmiento llena.
Aquí la vela y la rompida entena
pondrá mi amor, que el mal del mundo pasa,
y no con alma ingrata y mano escasa,
la nueva imagen de mi antigua pena.
Pero aguárdame un poco, Desengaño,
que se me olvidan en la rota nave
ciertos papeles, prendas y despojos.
Mas no me aguardes, que serás engaño,
que si Lucinda a lo que vuelvo sabe,
tendrame un siglo con sus dulces ojos.

¡Oh prolijo esperar de un bien en duda!
No sé como le aumenta la tardanza,
pues nunca el mar de amor tiene bonanza,
ni a tenerla jamás ausencia ayuda.
De mil colores el temor se muda,
sécase por momentos la esperanza;
que la imaginación que al daño alcanza,
del verde tronco la color desnuda.
Aquí, donde llorando me amanece
y hasta la noche el llanto persevera,
porque en el mismo engaño me anochece,
con ansia extrema de que viva o muera,
espero un bien que dilatado crece,
para que pene más quien más espera.

Cuantas cosas formó naturaleza
tienen divino y alto fundamento,
que del mayor poder siendo instrumento
en sus obras retrata su grandeza.
Que es ver de tantos cielos la belleza,
la tierra, el fuego, el agua, el sol, el viento
y, para su hermosura y ornamento,
de las perlas y el oro la riqueza.
Cuanto sustenta al hombre y cuanto daña
los humanos deleites y placeres,
artes y ciencias de tan varios nombres.
Solamente parece cosa extraña
que pusiese el honor de las mujeres
en el atrevimiento de los hombres.

Lloran la ausencia del verano hermoso
las verdes selvas, los amenos prados,
que se vieron de flores esmaltados
por las albas del mayo caluroso.
Sienten la falta de su pasto hermoso
abriendo el seco suelo los ganados,
y en los espejos de la tierra, helados,
se miran sin beber, en son quejoso.
Pues si la ausencia de los ojos calma,
mueve lo que no siente a sentimiento,
y el peso del olvido es fuerte palma.
Y si a un rudo animal causa tormento,
¡qué hará quien tiene la razón por alma
sino sentir la pena que yo siento!

Con tal secreto me rendí ha seis años
del amor de Jacinto, que, en efecto,
nos habemos gozado con secreto,
haciendo burlas y trazando engaños.
En medio de sucesos tan extraños,
ha tenido a mi amor tanto respeto,
que el cielo, a quien el mundo está sujeto,
sólo sabe mis bienes o mis daños
Amor he de estar siempre con recelo,
encubriendo sus sendas y verdades,
cual nave en agua y ave en aire el vuelo.
Anden las manos, mas las lenguas quedas;
que amor ha de moverse como el cielo,
que por más que andan, no se ven las ruedas.

Que estimará mi amor, dice Clavela,
si la desprecia el Príncipe Rugero,
¡triste de aquel que quiere como quiero,
a quien por otro gusto se desvela!
Con que si no la quiere me consuela,
mirad que premio de mi amor espero,
mas si la quiere, sin remedio muero,
así que este mi amor quiere a cautela.
Amar, quien ama, justa ley lo ordena,
pero querer a nadie a su despecho,
si no es locura es temeraria pena.
Querer lo que otro deja, no es bien hecho,
porque es como vestirse ropa ajena,
que nunca viene justamente al pecho.

Que al fin te vas, ingrata, vuelve y mira
este Apolo lacayo que te llama,
o que tropieces en un pie de cama,
para que pague tu desdén la ira.
Pues tantas coces tu desdén me tira,
no te vuelvas laurel, sino retama,
coronará mi frente amarga fama
y una almohaza tomaré por lira
Hirió el amor con diaquilón mi pecho,
con ungüento de plomo te amohína,
por eso con desdenes me haces fieros.
¡Ay, Dafne, que me quejo sin provecho!
pues que sé que he de hallarte en la cocina,
y tú entre tantas ollas mis pucheros.

La firma de ser hombre cualquier hombre
es la palabra en que el ser hombre estriba
y si la ha de cumplir, que muera o viva,
ahí consiste de ser hombre el nombre.
Aunque el peligro del morir le asombre
la intente rescatar, si está cautiva,
para que el nombre que le dio reciba,
pues sin ella no es bien que hombre se nombre.
Como al oro el color diverso esmalta
así el crédito al hombre bien nacido,
mientras en la palabra no hace falta.
Pero si la palabra no ha cumplido
para ser hombre lo mejor le falta,
porque nadie sin crédito lo ha sido.

Muros de Roma, plazas, teatros, cuevas,
imagen de la fábrica troyana;
en siete montes máquina tan llana
que, con sus puertas ciento, vence a Tebas:
Pirámides, colosos, torres nuevas,
arcos, baños y templos, barbacana
donde la nueva juventud romana
hace de su valor tan altas pruebas;
¡Salud, divina patria, madre noble
de Horacios, Tulios, Fabios y Fabricios!
¡Salud, del Tibre espléndida ribera!
¡Salud, penates lares! Y tú, al doble;
templo de mis divinos sacrificios,
casa de Venus, de mi fuego esfera.

Entre las armas del sangriento Marte,
entre los tafetanes que enarbola,
de la gente francesa y española,
entre el cristiano y bárbaro estandarte;
entre las lanzas de una y otra parte,
cuyo acero de sangre se arrebola,
Angélica, tu voz pudiera sola
hacer que de Paris mi espada parte.
Sigo tu luz, aunque por más distancia;
mas cuando a ti, cual mariposa, llego,
no me dan premio de mi amor tus cielos.
Y así, más enojado vuelvo a Francia,
porque es mirarse en un espejo un ciego,
seguir desdenes y obligar con celos.

Esto es amar, esto es temer, que en esto
consiste el fin de mi amorosa vida;
temer de un alto estado gran caída,
¿quién duda que ha de estar en razón puesto?
Ya toma el alma por partido honesto
detener lo que pude tu partida,
hermoso dueño, de quien vive asida,
porque cortando el tiempo vuelvas presto.
Amé, temí, lloré que son efectos
de esta primera causa: ¡tanto puede
temer de un buen estado la mudanza!
¡Oh amor! Si eres manjar para discretos,
¿qué confianza quieres que me quede,
si es de necios la propia confianza?

Suspenso está Absalón entre las ramas
que entretejen sus hojas y cabellos,
que los que tienen la soberbia en ellos
jamás espiran en bordadas camas.
Cubre de nieve las hermosas llamas
al eclipsar de aquellos ojos bellos,
que así quebrantan los altivos cuellos
las ambiciones de mayores famas.
¿Qué es de la tierra que usurpar quisiste?
pues apenas la tocas de liviano,
bello Absalón, famoso ejemplo al suelo.
Esperanza, ambición, cabellos diste,
al viento, al cielo, a la ocasión tan vano,
que te quedaste entre la tierra y cielo.

¿Parca, tan de improviso airada y fuerte
siegas la vega donde fui nacido
con la guadaña de tu fiero olvido,
que en seco polvo nuestra flor convierte?
¿Ni vale el nombre ni el valor se advierte?
Cárcel de enfermedad no ha precedido,
ni información de haberla merecido,
y, ¿sin proceso le condenas, Muerte?
Oh tribunal, a donde no hay reparo,
¿en un hora del mundo se destierra
a quién Félix nació, sin que lo fuese?
Mas justo fue, que siendo sol tan claro,
se pusiese al ocaso de la tierra,
y al oriente del cielo amaneciese.

Anillos tiene amor de blanca nieve
con que enero oprimió los montes canos,
y a los ojos de Porcia, soberanos,
como a región de fuego no se atreve.
Osado intento fue, que en tiempo breve
se ardieran arco y flechas de sus manos,
y es tanto, que el horror de los humanos
a estar en su presencia no se atreve.
Abrasado quedó, y templar no pudo
en su frígida zona el fuego esquivo,
que el hielo de las almas ha deshecho.
Mal puedes, dijo, en fuego fugitivo,
¡oh Porcia!, dar alivio a amor desnudo
si Etna tus ojos son y Citia el pecho.

Si Etnas tus ojos son y Citia el pecho,
subieron de tu boca a mis oídos
los aires, con tu voz favorecidos,
con que lisonjas ha mi amor han hecho.
Si Etna sus ojos son, ya habrán deshecho
el uso a mi razón, y a mis sentidos;
si el pecho Citia fue, tendrá oprimidos
mi amor, mi libertad y mi provecho.
Si de mis ojos y mi pecho hablabas,
Citia son ellos, y él es Etna ardiente,
pues dan llanto y suspiros en despojos.
¿Por qué los epítetos no trocabas?
Pero dijiste, Enrico, agudamente,
si hablaban de tu pecho y de tus ojos.

Florentín engañoso, ingrato Albano,
peregrino traidor, fingido amigo,
amante desleal, cierto enemigo,
victorioso cruel, huésped villano.
Griego en mentiras y en amor troyano,
rayo en mi pecho, y en mi honor castigo,
perjuro pretensor, falso testigo,
fiera de Libia con semblante humano.
Como tigre te sigo, ingrato, espera,
no por el hijo que me llevas fiero,
más por el que me dejas arrojado.
Deseando en seguirte voy ligera,
tú cansado de mí corres ligero,
que más huye de amor el más cansado.

Celos, que tantas veces me habéis dado
tan ásperos y extraños desconsuelos,
que con ser de carámbanos y hielos
me he visto entre vosotros abrasado.
Perdonadme si infierno os he llamado,
celos, hijos de amor, que ya sois cielos,
que algunos que no saben lo que es celos
la letra que yo os doy os han quitado.
Hurtado habéis el sol de los efectos,
pues que la nieve enternecéis buscados
y endurecéis la tierra conocidos.
Bien os llaman heridas los discretos,
que, en efecto, sois buenos para dados
y malos en extremo recibidos.

Este es el fin de un loco atrevimiento,
principio en la tragedia de mi vida;
mientras callaba, mi esperanza asida
de un falso engaño, dilatose al viento.
Habló mi amor para mayor tormento,
el desengaño acrecentó la herida,
mi propia lengua ha sido mi homicida
y aun no se declaró mi pensamiento.
Si me entendió, si sabe mi cuidado,
y a muerte por decirlo me condena
y mi vida y mi amor se han acabado...
¿Mas qué me aflige lo que amor ordena?
Que más quiero morir habiendo hablado
que no vivir sin declarar mi pena.

¿Hay más extraño amor? ¿Pero qué digo
si de la misma hierba estoy tocado?
Culpo a mi hermano donde soy culpado,
que amando a Arminda el mismo engaño sigo.
Déjame aquí para leal testigo
y es fuerza que de mí quede engañado
del engaño que deja concertado,
que a tal hermano, tal fingido amigo.
Arminda, plega a Dios que correspondas
porque viva Leonida siempre esquiva
y que tu rostro de tu llanto escondas.
Nunca tan fiero mal la fama escriba,
¡Oh, sacro mar, sepúltale en sus ondas!
Muera el traidor y el inocente viva.

Pasan el mar mis tristes pensamientos
en la nave mortal de mis cuidados,
entre tantas fortunas arrojados,
que están más locos que los mismos vientos.
La causa de los grandes movimientos,
lejos, entre peñascos elevados,
muestran la luz, que de mirar turbados
los ojos truecan a los elementos.
Por el agua en que nadan da la lumbre
y cerca se promete a la esperanza
desde el puerto a los ojos ofrecida.
Yo digo la verdad por alta cumbre,
y engañado de ver su semejanza,
la muerte debo a sombra de la vida

Huyendo voy de todo el bien que tengo,
no tengo ya más bien que el de que huyo;
huyo porque me tiene por mal suyo,
y como mal del bien huyendo vengo.
No es gusto de la vida que entretengo
sino saber, mi bien, que es gusto tuyo,
pues viendo que el honor te restituyo
en medio del camino me detengo.
Ven a matarme si a tu honor provoca
de algún traidor el loco desvarío,
celos o amor de alguna mujer loca.
No huyo por vivir, pues desconfío
de la vida sin ti, mas porque toca
a tu precioso honor guardar el mío.

¿A dónde vas amenazando ausencia,
dueño del alma venturosa mía?
Que no suele olvidar el que porfía,
porque donde hay memoria no hay paciencia.
Amenaza atrevida la presencia;
mas luego que la vista se desvía,
vuelve en su fuerza amor, que a sangre fría
no sabe hacer el gusto resistencia.
Amor, cuando se ha dado por despojos,
no muda la pasión mudando cielos;
que ven las almas si no ven los ojos.
Juegan los que aman si lo son desvelos;
mas no se ausente nadie por enojos,
que lo que saca amor vuelven los celos.

Dejando el campo de Agramante, vengo
siguiendo a mi enemigo Mandricardo;
como albano león, cual tigre o pardo,
en el sustento apenas me detengo.
En estas esperanzas entretengo
la honra que cobrar tan presto aguardo,
aunque parezca al mundo que me tardo,
viendo el agravio y el valor que tengo.
>No debe de ser culpado quien no alcanza,
si parece remiso en el castigo,
cuando le huye el enemigo airado;
pero sepa quien culpa mi tardanza,
que sólo con buscar al enemigo
cumple su obligación el agraviado.

Si el padre universal de cuanto veo
en la naturaleza nuestra humana
despreció la sentencia soberana,
obedeciendo un femenil deseo;
si un rey David y un nazareno Hebreo,
a Betsabé y a Dalila tirana
la fuerza y la victoria rinde llana,
que no pudo el león, ni el filisteo;
¿en qué valor mis ojos se fiaron
y presumió mi ingenio saber tanto,
que no le hiciera tu hermosura agravio?
Pues con fuerza virtud y ciencia erraron,
Adán el primer hombre, David santo,
Sansón el fuerte y Salomón el sabio.

Cuando en el nido el pajarillo asiste
en larga noche del invierno airado,
y espera el alba, que con rayo helado
baña los montes, y los campos viste;
luego que de jacinto y amatiste
saca el rico cabello coronado,
trueca las pajas al ameno prado,
y en los rayos del sol la noche triste.
Yo, de otra suerte, en noche oscura y fría
de aquesta cárcel que me dio la suerte,
no doy lugar a la esperanza mía.
¡Desdichado de aquel que de tan fuerte
prisión no espera que amanezca el día,
pues ha de ser la noche de su muerte!

Arrepentido amor de haber querido
bastardo amor contra el amor primero,
volvió a querer, que el fuego verdadero
estaba en las entrañas escondido.
Bien dicen que el ausencia causa olvido,
culpa le pongo y disculparme quiero;
pero probar que no es olvido espero,
amor que vuelve a ser como había sido.
Mientras que en la memoria el fuego asista,
no importa que le falte la presencia
para que del olvido se resista.
Cubriole la ceniza de la ausencia,
pero como sopló la dulce vista,
volvió la llama a su primera esencia.

¡Desiertos campos, soledad gustosa,
líquidos, sonorosos arroyuelos,
que hacéis al prado cristalinos velos,
donde se mira esa arboleda umbrosa!
¡Oh, quién hubiera sido tan dichosa,
que por su patria los benignos cielos
le dieran vuestros soles, vuestros hielos,
donde la paz y la quietud reposa!
Huyendo vengo del rigor de un moro;
no sé si un padre en tales pensamientos,
que ofendieron el cielo y su decoro.
¡Oh, cómo les mostráis a mis intentos,
que no están los contentos en el oro,
sino al revés, el oro en los contentos!

Inés, cuando te vi, te amé; no pude
amarte antes de verte; pero al verte,
quererte se siguió, que fue quererte,
sangre que al alma por la vista acude.
Que tu beldad, ya salteador, desnude
al alma de tu amor, fue dulce suerte,
porque no habrá peligro, hasta la muerte,
que de aqueste propósito me mude.
Yo soy el labrador de estas riberas,
si bien de hidalgo quiero que me trates,
que de mayores partes consideras.
Inés, quiéreme a mí, no lo dilates,
y cuando no merezca que me quieras,
por lo menos, merezca que me mates.

Inés, sin verte. el alma te adoraba,
que quien te vio, por fuerza te quería,
pues fue animoso, a ver cómo sería
amor que de otro amor me despojaba.
Creció mi amor en viéndote, que estaba
declarando su misma profecía
en esos ojos, donde vi que había
la luz de la verdad que imaginaba.
Pienso que pagarás haberte amado,
cuando de tanto amor la verdad pruebes
en el gusto, en la fe y en el cuidado.
Esto resuelvo en dos palabras breves,
que cuando no me pagues, me has pagado,
pues has de conocer lo que me debes.

Alfonso y Lauro, si olvidar pudiste,
con verme a mí, lo que primero amaste,
de la poca firmeza que mostraste
firme seguridad me prometiste.
Por donde me obligaste, me perdiste;
pues como entonces a Leonor dejaste,
me dejastes también, o cuanto amaste,
en la inconstancia que en amar tuviste.
¿Qué mujer, y más yo, por tierra extraña,
puede para querer ser atrevida
a quien de que olvidó la desengaña?
Porque desengañada, aunque querida,
ni se deja engañar de quien engaña,
ni se deja querer de quien olvida.

Señor, si yo era bárbaro, no tengo
tanta culpa, en no haberos conocido,
Ya me han dicho lo que os he debido,
sin pies a vuestros pies clavados vengo.
Yo confieso que tarde me prevengo,
pero dicen que estando arrepentido
debo creer que en este día he nacido,
perdonadme, Señor, si me detengo.
Pasé adorando al Sol mis años tristes
contento de mirar sus rayos de oro,
pero ya sé que vos al Sol hicistes.
Mi edad pasada arrepentido lloro,
o Sol, autor del Sol, pues luz me distes,
con esa misma vuestro rayo adoro.

Como al reclamo acude el pajarillo,
y el tordo al fruto de temprano acerbo,
al animal difunto el negro cuerpo,
las saltadoras cabras al tomillo.
Como a la voz del tierno corderillo,
hambriento lobo en porfiar protervo,
al agua herido de la flecha el ciervo,
y lleno de garrochas el novillo,
y como a la abejuela a la flor bella,
el mudo pez al cebo y al garlito,
y a su voz cuantas aves tienen nombre,
así el mancebo acude a la doncella,
porque es este deseo y apetito
común naturaleza de los hombres.

Los ojos de la envidia que excedieron
los que ahora el pavón tiene en cuidado;
los que guardaron el vellón dorado,
y los del lince, que por piedras vieron.
Los del león, que abiertos se durmieron,
y es de la guarda símbolo pintado,
los del azor, en la perdiz cebado;
y los del sol, que a Marte infamia dieron.
Los del zahorí, que más profundo viere,
y el grumete en la gavia de la nave,
y del celoso lleno de disgustos,
no guardarán una mujer si quiere,
porque a la sombra de sí misma sabe
hacer sus hechos y encubrir sus gustos.

Siete veces ha dado el cielo vuelta
del pez de plata al vellocino de oro,
mientras ausencias y desdichas lloro,
dándome amor su gloria en pena envuelta.
Quiero morir, y cuando estoy resuelta
lo estorban prendas que en el alma adoro,
y así el camino de dejarla ignoro
de aquella humana cárcel libre y suelta.
Cárcel de desdichados es la vida,
suspensa mar de calurosa calma,
y a veces nao en el golfo combatida.
Dichoso a quien la muerte dio la palma
de los cuidados, donde vio perdida
por largos años la razón del alma.

Viendo que iguala en su balanza Astrea
los rayos y las sombras desiguales,
Dauro no ha reparado en las señales
de la extranjera Vega que pasea.
Mas ya que el oro que le dais emplea,
en mis arenas a la Libia iguales,
florecerán mi Vega sus cristales,
y vos mi ingenio, de mi mundo idea.
A que sois primavera me resuelvo,
por quien las flores que perdí restauro:
tal abundancia vuestro ingenio cría.
Y así en tanto que al patrio Tajo vuelvo,
serán entre las márgenes del Dauro
las flores vuestras y la Vega mía.

Qué fin puede esperar un loco engaño,
Cuán imposible y loca empresa intento.
A qué puede llegar mi atrevimiento.
Mi mal es propio, y mi dolor extraño.
Al mal le pido el bien, provecho al daño.
Yo voy donde me lleva el pensamiento.
No siento que me pierdo, el dolor siento.
O cuánto me acobarda el desengaño.
Qué fingidos, amor, son tus placeres.
Mi daño creo, mi remedio dudo.
Lo que amas dejas, lo que olvidas quieres.
O amor pue fuiste ciego, fueras mudo.
Con justa causa dicen todos que eres.
Ciego. Niño. Rapaz. Traidor. Desnudo.

Justas quejas que derramaba al viento,
en ofensa de amor, Clarinda mía,
sin ver que padecer por vos corría
a cuenta de tan gran merecimiento.
De haberos agraviado me arrepiento
en no estimar el mal que padecía;
que como vuelve el sol la noche en día,
vuelve vuestro valor, gloria el tormento.
Quejábame de ver, contra mi fama,
preso por loco el seso, y, en efecto,
conozco que a su premio Amor me llama.
Prisión es justa; que ningún discreto
puede probar que es cuerdo mientras ama
o confesar que no es su amor perfecto.

Si estás, Lucía, a sombra de algún chopo
de verdes hojas y cortezas lisas,
jabonando en el Ebro tus camisas
o hilando para hacellas algún copo.
Si con algún galán de los que topo
de noche en sombras, sus arenas pisas;
entre tus Juanas, Mengas y Belisas
estás contando fábulas de Esopo,
duélete de este preso desdichado
y perdona al dolor si te importuno:
son las quejas del preso lastimado.
Y por loco me tienen, y ninguno
me ha visto eternamente confiado,
ni le dije a mujer secreto alguno.

Alma, estoy encantado? estoy perdido?
tengo sentido? ya no hay sentimiento,
esto es gloria, o tormento? fue tormento,
que será el fin? lo que el principio ha sido.
Por donde a tales pasos he venido,
que un placer que ha de llevarse el viento?
aguardarse? no fe: cobarde intento,
dejaré o bien? no: querré querido.
Quieres que tema que un laurel se doble?
si, porque fue muy blanda en el rendirse,
y mas valiera en defenderse un roble;
mi corazón no quiere persuadirse
que mientras es querido un hombre noble,
es terrible bajeza arrepentirse.

No es muerto aquel que muere, si en la vida
dejó buena opinión; sólo es el muerto
el que viviendo mata el desconcierto
de la deshonra al apetito asido.
No es esclavo el que corta la extendida
plaza del mar con remo a golfo o puerto,
ni es triste el solitario en el desierto
ni el labrador que busca la comida;
que el muerto, esclavo, solo y el villano
es vivo, es libre, alegre, y rey si tiene
esto que llaman honra los mortales;
que si le falta muerto o vivo es llano,
que es muerto, esclavo, triste vil, pues viene
a dar por breve viento largos males.

¡Maldiga el cielo firmas y papeles,
criadas, familiares, puertas, mesas,
suspiros tristes, amorosas quejas,
árboles, plantas, fuentes y laureles.
Mis esperanzas y servicios fieles,
de cuyo justo galardón te alejas,
sólo bendiga aquí donde me dejas,
ramas, paredes, dagas y cordeles!
¡Maldiga mi locura por tu engaño
y maldiga esta honra y el tormento
con el que acaba de servirte un año!
¡Maldiga mi maldito atrevimiento
y bendiga tu santo desengaño;
porque ahora moriré contento!

 Cuando en la mar el bello sol se esconde,
y queda el aire oscurecido en torno,
y aquel planeta que es del cielo adorno,
al rayo de oro plata corresponde;
yo, a quien con tanto engaño amor responde,
a nuevo llanto suspirando torno,
y estas flores de lágrimas adorno,
que antes del alba, no imaginan donde.
Hallo a la noche en el llorar reposo;
que amor me enseña a desfogar llorando
eso que de vergüenza callo al día.
De mí tengo piedad, imaginando
mi estado miserable y doloroso,
si aquí me falta la enemiga mía.

Dejaste, ingrata, divertida, en vano
caer de un arroyuelo en la corriente
este blanco papel que el diligente
cristal pensó que era tu blanca mano.
A ruego de mis celos, más humano,
me dio el papel, que de mi pecho ardiente
secó el calor, porque tu sol ausente
huyó al ocaso de su luz tirano.
Entre espumas hallé lo que tu pluma
a su pájaro escribe, y mis desvelos
quieren que celos de tu amor presuma.
Ya es fuego el agua, y no es milagro ¡oh, cielos!
si la madre de Amor nació de espuma,
que de ella salga tan ardientes celos.

Si todas las espadas que en diez años
desnudó sobre el Troya el bando griego;
si de Roma abrasada todo el fuego,
si de España perdida tantos años,
si el toro de metal, si los extraños
caballos del gran Dionisio griego,
si el arco y flechas que no admiten ruego,
y del cobarde Ulises los engaños
me hiriesen, me abrasasen y afligiesen;
me atormentasen juntos y engañasen,
mostrando en mi flaqueza el poder suyo,
tengo por imposible que pudiesen,
si todos contra mí se conjurasen,
mudar mi amor y condenarme al tuyo.

Pensaba la moral Filosofía
pintar de amor la fuerza, que el decoro
pierde a los Dioses, cuya flecha de oro
los mayores planetas desafía.
En la transformación y fantasía
del argentado Pez y el rubio Toro,
o lloviendo las nubes el tesoro
que el Sol engendra, y que la tierra cría.
Pero mejor su fuerza se entendiera
si el alma, y no los cuerpos, transformara,
pues que su calidad y esencia altera.
Que más encarecido amor quedara,
si el alma desasida de su esfera
al cuerpo de quien ama se pasara.

Circe, que de hombre en piedra me transforma,
quiere, o lo quieren los contrarios cielos,
que viva ausente, sin matarme celos,
cosa imposible si de amor se informa.
Tanto el temor con el amor conforma
que era pedir centellas a los hielos
estar ausente y no tener recelos
aun a la sombra que el pensarlos forma.
Al contrario presente aunque atrevido,
bien puede hacer un hombre resistencia,
mas no cuando a traición otro le enviste.
Los celos por los ojos me han venido,
pero por las espaldas el ausencia,
y lo que no se ve no se resiste.

Si yo tuviere gusto, airados cielos,
descanso, paz, contento y alegría
en tanto que vistiere el alma mía
estos cansados y mortales velos.
Que tenga más congojas y desvelos,
que arenas de oro este arroyuelo cría,
y que mi desengaño y mi porfía
sigan mi amor, donde me abrasen celos.
Tristeza quiero ya, no quiero engaños,
ni en las tormentas presumir bonanzas
si el cuidado mayor vencen los años.
Tiempo, apelo de amor a tus mudanzas,
que más quiero morir con desengaños,
que no vivir con falsas esperanzas.

Plega a los cielos, adorada Elisa,
de aquestos ojos, que su luz me falte,
y en tierna juventud me sobresalte
la triste nueva del morir precisa.
O que en las blancas olas que el mar frisa
desde estas peñas mi caballo salte
conmigo en tierra, con mi sangre esmalte
la verde hierba que tu planta pisa.
Páseme el pecho la cobarde espada
del más bajo villano, que por dicha
me mate en brazos de un profundo sueño.
No tenga dicha mientras viva en nada,
ni me pueda jamás faltar desdicha
sino fuese tu esposo, y tú mi dueño.

Pues si yo te olvidare eternamente,
ni dejaré de estar agradecida
caiga de esta montaña combatida
del mar con el rigor de su corriente.
Mi bien se acabe y mi dolor se aumente,
pierda a las manos de un traidor la vida,
sin honra, y sepultura conocida,
en tierra extraña entre extranjera gente.
Ni el sol viniendo con su luz me alumbre.
Y me falte jamás envidia, y celos
del más seguro amor mayor empeño,
ni para mí su natural costumbre,
guarden los elementos y los cielos
sino fuese tu esposa, y tú mi dueño.

Denme de noche por detrás un tajo,
que sin serlo me hagan de corona,
háganme dos gigantes la mamona,
y muérdame un alano del zancajo.
Sirva en una campaña de badajo,
tocando desde vísperas a nona,
baile con Olofernes la chacona,
y guarde un melonar hecho espantajo.
Póngame a palos blando como breva,
sea por Navidad, paño en estío,
traiga sin heredar eterno luto.
Cásenme con un virgo que otro deba,
bebe siempre caliente, y coma frío,
>sino fueses mi Porcia y yo tu Benito.

Topé mil sombras y ánimas en pena
de noche si por agua fuese el río,
aráñenme seis gatos de un Indío,
contra mi fe conjure una colmena.
Si comiese algún huevo en nido, o cena,
casi dentro en la boca diga pío:
con mil pulgas combata en desafío
y arrástreme un lebrel por la melena.
Piérdaseme la ropa si lavare
hállenme un zapatillo en el menudo,
persíganme las chinches, y los piojos.
Quémeseme el arroz, si lo guisare,
góceme un sordo, y quiera bien a un mudo
sino eres el candil de aquellos ojos.

Disgustos tiene mi querido esposo;
si no le agrado, desdichada he sido,
porque en llegando a estar arrepentido,
no hay estado más triste y más penoso.
Amor, en los principios riguroso,
pone en su imaginar el torpe olvido,
porque tiene el amante el bien perdido
en un Caribdis fuerte y espantoso.
Amor, a sus deleites es ingrato,
pierde el imaginar y viene a verse
menos el bien que conoció del trato.
Mejor fuera después que antes tenerse;
porque el deseo que engendró su trato
no le diera lugar para perderse.

Los celos, que debieran ser temidos
en grande estimación, no hay quien los llame
menos que nombre bárbaro e infame,
siendo quien abre amor nuestros sentidos.
Hubiera en las ausencias mil olvidos,
esto confesará cualquiera que ame,
pues para que el amor no se disfame,
está el amor de celos permitidos.
Son los celos curiosos una espía,
que con su vista lince y sus desvelos,
de que ven la menor alevosía.
Sin celos no hay amor, fuego ni hielos,
porque como a la noche sigue el día,
las estampas de amor pisan los celos.

Ningún hombre se llame desdichado,
aunque le siga el hado ejecutivo,
supuesto que en Argel viva cautivo
o al remo de galeras condenado;
ni el propio loco, por furioso atado;
ni el que, perdido, llora estado altivo;
ni el que a deshora trajo el tiempo esquivo
y por necesidad a humilde estado.
En fin, cualquiera pena es fácil cosa,
que ninguna atormenta tan de veras
que no la venza el sufrimiento tanto;
mas el que tiene la mujer celosa,
¡oh tiene desdicha, Argel, galeras,
locura, perdición, deshonra y llanto!

Niño inocente, que el rigor tirano
de otro segundo Herodes vais huyendo,
con vuestra luz y vuestro paso haciendo
la noche clara y el camino llano
rogad al cielo, aunque no sois cristiano,
con esas perlas que lloráis riendo,
que se duela de vos, que hasta Él entiendo
llega ese llanto y esa tierna mano.
Hijo sois de mi propio entendimiento;
con la imaginación os he engendrado,
y así, por defenderos, hijo, muero.
Por calor os daré mi propio aliento;
si os falta leche en este despoblado,
con propia sangre sustentaros quiero

Pues si todas las lágrimas lloradas
por cuantas penas ha tenido el mundo;
si Jerjes otro ejército segundo
con sus fuegos, sus máquinas y espadas;
si todas las filípicas armadas
que pasan y sustenta el mar profundo;
si por tierra el valor de Segismundo,
que tiene tantas lunas eclipsadas,
me enterneciesen, contrastar pudiesen
eterna guerra, Flérida, no creas
que libertarte de mi Argel pudiesen.
Y para que mejor quien vence veas,
las obras hablen, las palabras cesen;
que es de cobardes las palabras feas.

De hoy más, claro pastor por quien restauro
la fama que sin vos perder pudiera,
os cantarán del tajo en la ribera,
y, si esto es poco, del mar indio al mauro.
Oirase, antes que vuelva el sol al Tauro,
vuestro nombre en su orilla que me espera,
pues mi musa por vos, siendo extranjera,
halló lugar en las del fértil Dauro.
Por vos, como en la antigua, en la edad nuestra
correrá más dorado que Pactolo,
de que su cisne sois indicio y muestra.
Humillarase a vos el laurel solo,
que no serán para la frente vuestra
ni Dafne esquiva ni celoso Apolo.

Quien una araña vil sustenta y cría
en el cerrado vientre de una peña;
quien la abeja, melífera, pequeña,
muestra a tener imperio y monarquía;
quien muestra a un animal filosofía,
y a las hormigas providencia enseña,
a un ave casa hacer, de paja y leña,
y entre la tierra a un topo aliento envía,
quien al gusano anima en el capullo,
y escuchando la tórtola que gime
vuelve a ver de su esposo el manso arrullo,
hace que a un preso esta esperanza anime
y a su tirano quitará el orgullo,
que vence la razón y el alma oprime.

En competencia el Tibre, el Ebro, el Tajo,
venzo en llorar, y a mi favor convenzo
cuando a pensar en mi prisión comienzo,
imitando de Sísifo el trabajo.
Al mismo infierno imaginando bajo
la historia de que tanto me avergüenzo;
tanto, que en llanto a Filomena venzo
y en soledad la tórtola aventajo.
Veinte veces el sol de lirios de oro
al argentado pez bordó la escama
desde que vi del mundo los engaños,
y otros tantos hace que en prisión lloro
la vida, que es la, puerta de la fama,
cansado de vivir tan largos años.

Laura gentil, que coronar pudieras
al mismo sol, en cuyos rayos bellos
más luz dieran tus ojos, que, sin ellos,
tienen los ojos de las ocho esferas.
Si el fuego vivo en que abrasar pudieras,
mi rudo ingenio ardiera en mis cabellos,
ceñidos de tu lauro, porque en ellos
premio inmortal a mis conceptos fueras.
Aunque como el gigante sobre el risco,
pagara atado la atrevida hazaña,
tú fueras de mis ojos basilisco.
Y en fe de esta verdad, al mundo extraña,
callara Italia su inmortal Francisco
y de otra Laura se alabara España.

Empresa grande fue romper con Argos
las vírgenes espumas del mar fiero,
aquel piloto de Jasón, primero,
fue quien bramó por tan pesados cargos;
y no menor de trances tan amargos
salir el griego, que celebra Homero,
o encadenar el infernal Cerbero,
Hércules, fin de sus discursos largos.
Pero guardar del oro y del rendido
pecho de un hombre, amando loco y ciego,
y a todos los peligros atrevido,
una mujer, entre ocasión y ruego,
mayor empresa fue que haber vencido
del mar el agua y del infierno el fuego.

 Noche siempre serena, cuyo velo
y silencio tomó el amor por capa,
nema del cielo, de sus ojos tapa,
madre del sueño, el hurto y el recelo;
si alguna vez amaste, pues del suelo
al cielo nadie del amor se escapa,
con esa escuridad los ojos tapa
a las estrellas que lo son del cielo.
Aunque celos te den sus resplandores,
deja, luna, salir mi luz querida;
que bien sabe de amor quien tuvo amores.
La noche se verá del sol vestida,
tendrá la sombra luz, perlas las flores,
mi pena gloria, y mi esperanza vida.

Qué mi humildad la presunción dilate,
que finja el alma que tu amor ignora
te ha podido ofender, dulce señora,
por no rendírsele primer combate?
Plega al cielo, Camila, que me mate
el primer hombre con quien hable ahora,
o que antes que otro Sol traiga el Aurora
te goce Otavio, comunique y trate.
Que por que veas si que abrasa, y arde,
el no asir la ocasión por los cabellos
yo iré donde mi nombre escuches tarde.
O por dicha seré Absalón sin ellos,
que no seré para morir cobarde,
estando ausente de tus ojos bellos.

Ay fuerte más cruel, Antonio mío,
como tardaste para tanto daño,
mas pues quedó su fuerza en nuestro engaño,
culpar nuestra fortuna es desvarío.
Cuando nació mi hijo, en quien confío
de toda mi desdicha el desengaño,
hubo secreto, y rigor extraño,
trajo consigo de varón el brío.
Cuando nace mi hija, los placeres
del parto mudan en pesar los nombres,
y a fe pone mi honor en pareceres.
Hija, no es mucho que tu padre asombres,
porque desde que nacen las mujeres,
comienza la desdicha de los hombres.

Suele sonarse, que hace un rey la guerra
al África y después volverse a Europa,
de un árbol suele amenazar la copa
un rayo, y luego todo el árbol yerra.
El toro a veces con el hombre cierra,
y quédase en los cuernos con la ropa,
toma la nave el puerto, viento en popa,
que estuvo cerca de enemiga tierra.
Tal vez el fuego quema el alto asiento,
y perdona del pobre el corto abrigo,
y queda el trigo del granizo exento.
Reino, árbol, hombre, nave, casa, trigo,
libre de guerra, fuego, agua, mar, viento
pues salvo y sano, mi esperanza sigo.

¡Otra vez, fuentes y árboles sombríos,
me distes estas mismas confianzas;
otra vez en tormentas y en bonanzas
a la mar arrojé mis desvaríos!
¿Otra vez vieron los tormentos míos
las historias de amor en mis mudanzas;
otra vez le he pesado dos balanzas,
que tuve menos seso, aunque más bríos!
Ahora yo no sé como me atreva,
pobre, desconocido, en tierra extraña,
adonde el alma el pensamiento lleva.
¡Alábase fortuna de esta hazaña,
que no hay en el amor cosa tan nueva
como pensar que el engañado engaña!

¿Qué nuevo encantamiento amor pretende?
¿Qué es esto en que me ponen tus enigmas?
Si me desmayas, ¿para qué me animas?
y si me animas, ¿para que me ofendes?
¡Con fuego hielas y con hielo enciendes,
regalas con amor, sin él lastimas;
tus sutilezas son materias primas,
pues lo mismo que tratas no lo entiendes.
A lo señor una villana, que anda
midiendo a sus desdenes mis disgustos,
quiere que satisfaga su demanda,
y todos a mi amor parecen justos,
pues yo quiero comer, pues me lo manda,
con salsa de señor, villanos gustos.

Si verse aborrecido el que era amado
es de amor la postrera desventura,
¿qué espera en vos, señora, que procura
el que cayó de tan dichoso estado?
En vano enciendo vuestro pecho helado,
pues lo que ahora con violencia dura
ya no es amor, es natural blandura
con tibio gusto de un amor forzado.
Cuando vos me seguisteis, iba huyendo;
huir ahora vos, cuando yo os sigo:
si es amor, ya le tengo y no le entiendo.
Ya huyo como esclavo del castigo;
guardaos que ya me voy y, al fin partiendo,
no sé qué haré de vos pues vais conmigo.

Cansada barca, que a morir navega,
cárcel cruel y cautiverio largo
con que la muerte tiene puesto embargo
mientras el plazo de su deuda llega.
Confuso caos y Babilonia ciega,
pesada carga y temeroso cargo,
dulce al dichoso, al desdichado amargo,
que a uno excusa el morir y a otro le ruega.
¡Qué largas esperanzas son aquestas
con que vive la vida entretenida
con el alma en demandas y respuestas!
Dicen que hasta la muerte todo es vida.
Mejor dijeran muertes manifiestas
hasta que el alma en su lugar resida.

Árboles haced fiesta a mi esperanza,
que andaba por los aires fugitiva;
cubrí sus hojas de menuda oliva,
adonde tanta paz el alma alcanza.
Venid, aves, a ver mi confianza;
corred, arroyos mansos, plata viva,
cuyo papel bruñido el tiempo escriba
con historias de amor en mi mudanza;
que antes que muestre enero blanca barba
veré con dulce fin a mis congojas,
que el tiempo de mi amor el tierno adarva,
pues antes que veáis las tiernas hojas
de vuestro labrador verá la parva
campo de plata con espigas rojas.

Dulcísima Isabel, no te encarezco
que paso ardiente Libia o Citia helada,
ni en golfo de la mar fortuna airada,
por ti, con traje desigual padezco;
ni que la sangre al bracamán ofrezco,
alguna pena en gloria transformada,
con que a estimarme quedes obligada,
pues ya por mis trabajos te merezco.
Estos de mi intención serán indicios,
tú, si de ella y de mi te persuades,
recibirás humildes sacrificios.
Amor nunca estimó las calidades,
que no dan calidades los servicios
sólo tienen valor las voluntades.

En confusión estoy, y justamente,
del intento que sigo temerosa;
pero en causa tan justa y tan forzosa,
mejor es proceder osadamente.
De lo que la vergüenza no consiente,
parece que está el alma deseosa;
la fama de Fernando es milagrosa,
y teme el corazón que le contente.
Pero como la vista y los oídos
andan siempre encontrados, verle es justo,
y conténtense todos los sentidos.
No quiero que después se queje el gusto,
que viven, porque fueron atrevidos,
las potencias del alma con disgusto.

El cielo está cansado de sufrirme,
y yo de ir contra él no estoy cansado;
mi padre, reino y Celia me han dejado,
y yo no puedo de ellos eximirme.
Mi pensamiento veo perseguirme,
y siempre estoy en él más engolfado;
de la causa del daño me han echado,
y yo no veo camino por dónde irme.
Estame el bien llamando, y yo huyendo,
y huye de mi alma quien yo sigo,
pues me aborrece Celia, a quien yo amo.
Quiero acabar con mi dolor muriendo,
y por darme la muerte cruel castigo
no me quiere matar, porque la llamo.

Amore, bosancé sa gran bellaca;
a mala cuchiyara en san bariga,
pues cuando mase pareçemo amiga
ariamo el corbo que los ojos saca.
A uno damo fuegos, a otro aplaca,
aquel dezimo que huya, aquel que siga
Bayaca, ¿para ella toma higa
por dioso que asi daya masitraca?
Samo turo colérico eso rías
no comingos machacho bapuyeras
que somo neglo que tenemos iias.
Ya sabemo que es hijo de un herreras
y que su padre andar perrançurías
y su madre unan putan cutureras.

Poco más que mediana de estatura,
como el trigo el color, rubios cabellos,
vivos los ojos, y las niñas de ellos
de verde y rojo con igual dulzura.
Las cejas de color negra, y no oscura,
aguileña nariz, los labios bellos,
tan hermosos, que hablaba el cielo en ellos
por celosías de su rosa pura.
La mano larga para siempre darla,
saliendo a los peligros al encuentro
de quien para vivir fuese a buscarla.
Esta es María, sin llegar al centro,
que el alma sólo puede retratarla
pintor que tuvo nueve meses dentro.

Como esclavo que en el Argel vivía
y, matando a su dueño, escapa ufano,
así vos de aquel bárbaro tirano
con su sangre escapáis, guante, este día.
Pero costando tanta de la mía,
que antes que os vuelva a vuestra propia mano,
temo de muerte el tránsito inhumano
y que la que me queda quede fría.
¡Oh, heridas justamente recibidas,
guante, por vos de aquella manos bellas,
que la ofrecieran, a tener mil vidas.
Pero, guante, servid de parche en ellas;
que cuando ponen parche en las heridas
segura está la vida y salud de ellas.

Quiso naturaleza, en un perfecto
retrato, descansar de su porfía;
que criar hermosuras cada día
quita la estimación, niega el respeto.
Dispuso el arte, y con pincel discreto
templar colores y pintar quería,
cuando en un cuadro que acabado había
halló logrado el fin de su concepto.
Y así naturaleza, artificiosa,
dispuso en Laura lo que halló en su idea;
valiente en el obrar y generosa;
que como lo mejor formar desea,
copiando de su cara milagrosa
no saca imagen ni pintura fea.

Dispuso amor que en el amor hubiese
una hermosura a todas reservada,
y que de todas fuese fabricada,
sin que a ninguna de ellas pareciese.
Que de una las mejillas eligiese;
los ojos, frente y boca más realzada;
de otra la tez más bella y ajustada;
y, en fin, que el mejor talle se vistiese.
Con esto, amor a todas las convida
y en una junta dulce y amorosa
eligió lo mejor de aquesta vida,
sacando en perfección maravillosa,
por la flor más realzada y escogida,
a Laura, más que todas más hermosa.

Alta sangre real, claro Felipe,
a cuyo heroico y generoso pecho
el límite africano vino estrecho,
aunque en grandeza a Europa se anticipe,
porque el cielo ordenó que participe
de otro imperio mayor vuestro derecho
y que se ocupen en tan alto hecho
los cisnes de las fuentes de Aganipe;
tanto os estima a vos, Príncipe, solo,
que un día aventuró para ganaros
con cuatro reyes veinte mil personas,
trocando el bajo por el alto polo,
a Fez en Fe, y a vuestros montes claros
por claros cielos y por mil coronas.

Rábano os juzgo, ¡oh, Laura!, muy lavado,
y nabo en reverenda y grande olla;
en escabeche sois blanca cebolla,
y ajo con abadejo bien guisado.
Alcachofa en relleno piñonado,
y puerro entre hortaliza y toda folla;
repollo con tocino, vaca y polla,
y chiribía con atún picado.
El sabor sois de toda salsería,
y de los gustos buenos un pimpollo
que en sí recoge toda especería.
Y, en fin, sois reducida a dulce bollo,
rábano, nabo, puerro, chiribía,
alcachofa, cebolla, ajo y repollo.

 Voy a la muerte huyendo de la vida,
dulce señora mía, de tal suerte
que la memoria de volver a verte,
desconfiado, la esperanza olvida.
 Ya no es posible que consuelo pida
a tu crueldad, porque el rigor me advierte
que quien allá no pudo enternecerte,
¿qué podrá ausente y la ocasión perdida?
 Esa joya te envío, no te espantes
de que, partiendo en lágrimas deshecho,
me retrate en firmezas semejantes.
 Por ser el dios de Amor ponle en el pecho
por ver si puede Amor hecho en diamantes
romper un pecho de diamantes hecho.

Brama el mar, y la pobre navecilla
cruje en la solas, siempre fluctuando;
ya se sube a las nubes rechinando;
ya topa en las arenas con la quilla.
Ya ce acerca a varar hacia la orilla,
ya a la mar ancha vuelve forcejando;
a babor y a estribor la van cargando;
ya no puede en el agua resistilla.
Ya tiembla entre los rayos y los truenos;
ya por la popa y proa se abalanza;
ya del remedio todos van ajenos.
Pero en este peligro el sol se alcanza,
y yendo la tormenta siempre a menos,
la navecilla se miró en bonanza.

Es el amor reloj desconcertado,
que anda sin cuenta, límite ni asiento;
ya le concierta poco movimiento,
ya le turba el andar apresurado.
Rompe las cuerdas del más quieto estado,
y el más inquieto las ajusta atento;
el volante se muda en otro viento,
y si éste calma, se haya en más cuidado.
Un papel es un viento de desvelos,
que lleva las discordias por delante,
y que añade a los celos mil recelos,
y, en fin, se junta todo, ¡qué inconstante!
Se rompen los desvelos y los celos,
sin quedar cuerda, rueda ni volante.

Camarón más sonante, que no el Dux
que en Venecia es el grande agilimox;
vos de mi vida y alma de mi trox,
cincuenta y cinco de mi dicha y flux.
Hamaca mía, fino almoradux,
que de ti no me iré aunque digas ox,
porque espero a las horas del relox,
para jugar contigo al dingandux.
tu ajedrez aguardo en mi almofrex,
herida de la flecha del carcax,
pues eres de mi pecho rueda y ex,
que aunque me hieras, ya no temo el ax,
y nadaré contigo como el pex
para apagar el fuego de tu errax.

Fenisa, más sabrosa que una nuez,
y con vino y pimienta una perdiz,
que con tu olor me llevas mi nariz
y todo lo que maja un almirez.
Fresca más que en el río trucha y pez,
maya en el mayo, mucho más que miz;
talle más ajustado que lombriz,
cara más afamada que Jerez.
Quirlinquimpuz, en cuyo dulce buz
espero enquillotarme en toda paz,
gozando y consumiendo tu alcuzcuz;
para darte este plux soy incapaz;
pero capaz estoy, aunque sin luz,
para formar contigo un buen rapaz.

Amar por ver amar, envidia ha sido,
y primero que amar está celosa
es invención de amar maravillosa
y que por imposible se ha tenido.
De los celos mi amor ha procedido,
por pesarme que, siendo más hermosa,
no fuese en ser amada tan dichosa
que hubiese lo que envidio merecido.
Estoy, sin ocasión, desconfiada;
celosa, sin amor, aunque sintiendo:
debo de amar, pues quiero ser amada.
Ni me dejo forzar, ni me defiendo;
darme quiero a entender, sin decir nada:
entiéndame, que puede; yo me entiendo.

¿Puedo creer que aquesto es verdad? Puedo,
si miro que es mujer. Diana hermosa
pidió mi mano, y la color de rosa
al dársela, robó del rostro el miedo.
Tembló; yo lo sentí; dudoso quedo.
¿Qué haré? Seguir mi suerte venturosa,
si bien, por ser la empresa tan dudosa,
niego al temor lo que al valor concedo.
Mas dejar a Marcela es caso injusto;
que las mujeres no es razón que esperen
de nuestra obligación tanto disgusto.
Pero si ellas nos dejan cuando quieren
por cualquier interés o nuevo gusto,
mueran también como los hombres mueren.

Bien al contrario pienso yo dar medio
a tanto mal, pues el amor bien sabe
que no tiene enemigo que le acabe
con más facilidad que tierra en medio.
Tierra quiero poner, pues que remedio,
con ausentarme, amor, rigor tan grave;
pues no hay rayo tan fuerte que se alabe
que entró en la tierra, de tu ardor remedio.
Todos los que llegaron a este punto,
poniendo tierra en medio te olvidaron,
que en tierra, en fin, le resolvieron junto.
Y la razón que de olvidar hallaron,
es que amor se confiesa por difunto,
pues que con tierra en medio le enterraron.

¿Qué intentan imposibles mis sentidos,
contra tanto poder determinados?
Que celos poderosos declarados
harán un desatino, resistidos.
Volved, volved atrás, pasos perdidos,
que corréis a mi fin precipitados;
árboles son amores desdichados,
a quien el hielo marchitó floridos.
Alegraron el alma los colores
que el tirano poder cubrió de luto;
que hiela ajeno amor muchos amores.
Y cuando de esperar deba tributo,
¿qué importa la hermosura de las flores,
si se perdieron esperando el fruto?

No tiene tanta miel Atica hermosa,
algas la orilla de la mar, ni encierra
tantas encinas la montaña y sierra,
flores la primavera deleitosa,
lluvias el triste invierno, y la copiosa
mano del seco otoño por la tierra
graves racimos, ni en la fiera guerra
más flechas Media en arcos belicosa,
ni con más ojos mira el firmamento
cuando la noche calla más serena,
ni más olas levanta el Océano,
peces sustenta el mar, aves el viento,
ni en Libia hay granos de menuda arena,
que doy suspiros por Lucinda en vano.

Horas feas leona mi leona
sierpe de Limia llena de ira y saña,
horas feas cruel toro de España
que bebe el Tajo y las riberas mora.
Hora de sol la Circe encantadora
y el cocodrilo que llorando engaña,
más flaca y débil que la tierna caña:
Hora sirena que cantando llora.
Que León, Sierpe, Circe, Toro, Fiera,
cocodrilo cruel, caña, Sirena:
en pena, en vida, en muerte, en gloria quiero
darte mi alma de cualquier manera,
que más vale por ti tormento y pena,
que de otra mano el bien del mal que muero.

Sacó Dios del pesado cautiverio
su pueblo por el mar de los Gitanos,
florece a Aarón la vara entre sus manos
y Moisés ve en la zarza aquel misterio.
Dale a Josef el cetro y sacro imperio,
y líbrale de todo: sus hermanos:
saca a David de en medio de tiranos
y ensalza su favor al Hemisferio.
De qué me espanto yo, si puede tanto
tu mano poderosa y tu persona?
reparo que a mil míseros repara.
Solo me espanto yo, solo me espanto
de que goce por fuerte una corona
las flores venturosas de esta vara.

Para cortar a Clori los cabellos,
solícita la tierra pretendía
saber del cielo en que lugar quería
poner sus lazos para honrarse de ellos.
El sol decía que a sus rayos bellos
se debe el oro, pues le engendra y cría,
y por tener dos soles, dijo el día
que el cielo dividiese el sol con ellos.
Amor, de su belleza pretendiente,
los pidió para el arco extraña historia;
mas dijo Venus por honrar el suelo:
Cielo por cielo, estén sobre su frente;
pues hay almas que aspiran a su gloria,
y tenga sol la tierra como el cielo.

Aunque vengarme de tu sol pudiera,
si tu cabello un bárbaro cortara
y en sus niñas amor me retratara,
cuando en tus ojos sin temor me viera;
aunque sin rayos en tu hermosa esfera,
tu divina belleza contemplara,
y cuanto yo quisiera te mirara,
que yo sé bien que eternamente fuera;
y aunque me abrases, Clori, me parece
que a mi remedio está mejor pedirte
guardes el oro, que andan por robarte;
que si todo el cabello amor me ofrece
para ocasión, y no he podido asirte,
sin él, ¿de qué asiré para obligarte?

Enferma Clori de tus ojos bellos,
y por mandarlo físico inhumano,
consulta el permitir que alguna mano
sacrílega le corte los cabellos.
¿De qué sirviera, le responden ellos,
habernos hecho el cielo soberano
prisión de amor, si el pensamiento vano
no se enlazara fuertemente en ellos?
Bien dice, Clori, y es razón que huyas
de cortarte el cabello, aunque recelo
te ofende el peso de las almas suyas;
que si al cielo no pesan las del suelo,
es porque en gloria están, pero las tuyas
pesan porque padecen en tu cielo.

Mata, desdeña, abrasa, hiela, enciende
el alma que te adora, desdén mío;
que cuanto más me matas, más te envío
la libertad del alma que te ofende;
castiga, aflige, rompe, injuria, prende
lo que el cielo me dio por albedrío;
que en mi firmeza contrastar confío,
cuanto la tuya en tu rigor pretende.
Compitamos los dos: yo en atreverme
para que mi locura se confirme,
y tú en matarme, helarme y encenderme;
que no pienso jamás arrepentirme;
que aunque es verdad que puedes deshacerme,
no serás tan cruel como yo firme.

Si palabras son viento, si declara
cuanto el humano proceder previene,
que de tan fácil fundamento viene
desde la abarca a la mayor Tiara.
Si cuanto del poder mortal se armara,
es viento que las voces entretiene,
si cuanto aquella máquina contiene,
es viento, en viento vive, en viento para.
El viento viene a ser de grande clima;
porque si el oro, y el mayor contento,
la fama, y gloria que la vida anima.
Tienen en sólo el viento el fundamento
y es todo viento cuanto el mundo estima,
lo más preciosos viene a ser el viento.

Trepa amorosa vid la Primavera
por olmo blanco, y de diversos lazos,
forma rubricas verdes para abrazos,
que ven del año la razón postrera.
Llega el villano, y al segur ligera
arrima al tronco, y de los tiernos brazos,
con duro golpe en frágiles pedazos
rinde a la tierra su pomposa esfera.
Así engañada la esperanza yerra
de una mujer, a quien el golpe alcanza
de un desengaño que la puerta cierra.
No hay fe segura, amor, ni confianza
en el hombre más noble de la tierra,
y luego llaman la mujer mudanza.

Dudoso estado a lamentar me obliga
la mísera fortuna en que me veo;
veo el peligro, y puesto que le creo,
no sé si de el me guarde, o si le siga.
¿Será mejor rendirme a la enemiga
fuerza, y guardar la vida que deseo?
¿O qué muera la gloria que poseo,
donde la fama mis hazañas diga?
¿Rendiré de mi amor la fortaleza
a un hombre que dos vidas pone en calma?
Mas como ofenderé tanta nobleza.
Morir quiero, y ganar eterna palma,
que no hay mayor desdicha, ni bajeza,
que dar el cuerpo, no queriendo el alma.

Incrédulo es amor, y amor es cosa,
que cuanto dicen cree, pues que es esto?
si cree siempre amor, y amor me ha puesto
la confianza en opinión dudosa?
Si yo me quedo, adónde va mi esposa?
y estando triste, se alegró tan presto?
Mas como dudo yo de un pecho honesto;
pues engañada puede estar celosa.
Seguirla fuera justo, mas que piensa
mi loco amor, cuando sospecha arguya
de lo que estar desengañado puedo?
Que si ella tiene celos sin mi ofensa,
bien puedo yo tenerlos sin la suya:
que celos no es el daño, sino el miedo.

Llamas y huyes, quieres y aborreces,
y cuando estás más cerca te retiras,
no quieres que te miren, Silvia, y miras,
duermes y sientes, guárdaste y pareces,
vuelas y no te vas, niegas y ofreces,
disfrazas las verdades en mentiras,
ciegas y ves, desdeñas y suspiras,
y, siendo claro el sol, menguas y creces.
Contigo a solas estas cosas mide,
que de tu estrecha condición me espanto
en quererse vestir amor tan justo.
Silvia, o te agrado, o no; si no, despide;
si agrado, no consultes mi amor tanto,
que amor no es encomienda, sino gusto.

Vete seguro, que te rasgue el sayo,
Fileno, por asirte, y detenerte,
que ya, ni me desmayo para verte,
ni menos de no verte me desmayo.
Pasó tu verde Primavera en Mayo,
y vino el Sol, que pudo deshacerte,
cuando es cometa amor, no es amor fuerte,
que amor para ser fuerte, ha de ser rayo.
Rayo es ahora el que me abrasa y arde,
ni merece el favor, quien no le siente;
perdida la ocasión, llorasla tarde.
Que el bien que la mujer rinde presente,
no se ha de dilatar porque es cobarde,
y de cuanto promete se arrepiente.

Adónde huyes, si a vengarte vienes,
alma de aquel amor, jamás vencido?
O porque me castigas sino he sido
de quien la queja de tu agravio tienes?
Pague Lucinda sola sus desdenes,
roba sus bienes, busca su marido,
y si los bienes saca el ofendido
porque sacas las almas y los bienes?
O Fénix del amor del padre tuyo,
que en sus cenizas renaciste luego,
para que pague por mi madre el suyo.
Si para su venganza vuelas ciego,
que ha de ser nuestro amor eterno arguyo,
que si eres Fénix tú, yo soy el fuego.

Olas del mar furiosas me parecen
amor con tu ocasión mis pensamientos,
que a voluntad de los ligeros vientos
a un mismo tiempo como menguan crecen.
Si las divinas partes me enloquecen
de este Real sujeto, y van contentos
mis vencidos a verle, otros intentos
la casta fama, y la virtud me ofrecen.
Quiero, y resisto a brazos mi cuidado,
hago que la razón amor enfrene,
y no me aparto del sujeto amado.
Dudosa a serme la victoria viene,
que amar y resistir, es el estado
más riguroso que la vida tiene.

¿Qué haces pensamiento? -Estoy pensando
que no tiene remedio tu tormento.
-Pues no quiero que pienses, pensamiento,
que con pensar me estás atormentando.
-Celio, si quieres tú morir, callando,
¿qué importa que yo piense lo que siento?
-Yo tengo para hablar atrevimiento,
aunque pudiera yo vivir hablando.
-¿Pues no es discreto el rey? -Sí que es discreto.
Pero quiéreme bien, y es caso injusto
matarle el gusto a un rey. Rey en efecto.
-Él dejará su gusto por tu gusto.
-Más quiero yo morir con mi secreto
que no vivir después con un disgusto.

¡Ay, Celia mía, más que el alba hermosa,
en las primeras luces de oro llenas,
cuando siembra claveles y azucenas,
en manos de marfil con pies de rosa!
Ausente de tu vista, no reposa
el alma, que padece duras penas,
como el esclavo al son de las cadenas,
llora la patria en que vivió dichosa.
Cual pajarillo soy, que desconfía
y vuela con medrosa diligencia,
de hallar el nido, al fenecer el día.
Bien puede ser tu firme resistencia;
pero díceme el alma, Celia mía,
que no hay segura fe donde hay ausencia.

Si vanas son las esperanzas mías
¿qué me queréis, engaños, si mis daños
consisten en que engaño mis engaños
por desesperación de mis porfías?
¿De qué sirve poner al bien espías,
cuando tan ciertos son los desengaños?
¿Ni esperar días, que parecen años,
si pasan años que parecen días?
Amor, que nunca más verdad tuviste,
¿por qué no das lugar a la esperanza,
que en desengaños de mi bien consiste?
¿Dónde caminas, loca confianza?
Que no hay estado en el amor más triste
que querer esperar sin esperanza.

A las perlas del alba descogían
pintadas hojas las abiertas flores
cuando en alegre paz dos ruiseñores
su nido sobre un álamo tejían.
Pero en el tiempo en que coger querían
el fruto de sus cándidos amores,
llegaron otros dos competidores
que cuanto fabricaban, deshacían.
Las pajas de que ya vestido estaba
bañaron en cristal los arroyuelos
de una fuente que el álamo bañaba.
Así fueron mis ansias y desvelos
cuando pensé que nido fabricaba.
Tal fin promete amor: principio en celos.

¿Fortuna, que a Sevilla me trajiste
huyendo del rigor en que me hallaste,
en qué mar a las Indias me embarcaste
que con tal brevedad me enriqueciste?
Mas no es el fin del bien que le conquiste,
si de la posesión te descuidaste,
pues para más tristeza me alegraste;
que no hay alegre bien si el fin es triste.
No me des dichas para no gozallas,
no me des glorias para no tenellas,
ni el breve bien que en esperanzas hallas;
que no pudiendo asegurarse de ellas,
parece que es más dicha no alcanzallas
que vivir con el miedo de perdellas.

Pasa la mar el mercader que aspira
a enriquecer, y por la extraña tierra,
de su querida patria se destierra;
ni el frío teme, ni el calor admira.
Del bien gozoso que su gloria mira,
en alta nave su riqueza encierra,
y sin temer del elemento guerra,
las ondas rompe, por llegar suspira.
Más, cuando ya la patria se le daba,
corre tormenta en el vecino puerto,
y halló la muerte cuando no pensaba.
Así por este mar del mundo incierto,
contenta mi esperanza navegaba;
perdonola la mar, matola el puerto.

Que pudo imaginar mi pensamiento,
que del alma viniese a la medida,
como hallar a don Juan en cuya vida
estriba de mi amor el fundamento.
Cuando temí para mayor tormento
mi muerte en el rigor de su partida
de los cabellos la ocasión asida
dispone a dulce fin mi atrevimiento.
Ya estaba el alma sin tener sosiego
vestida de mortal desconfianzas
pero valiome la esperanza luego.
Ella es el bien, mientras el bien se alcanza
que como el árbol es materia al fuego,
así vive el amor con la esperanza.

El ánimo solícito y turbado,
como se ve en el mar la inquieta boya
miraba Albano el campo en que fue Troya
de fuego un tiempo y de dolor cercado.
Adonde el Ilión se vio fundado,
que ya la fama en su grandeza apoya,
y estuvo la greciana, hurtada joya,
vio la ceniza convertida en prado.
Estuvo un rato así, mas dijo luego:
¡Oh campos, ya de fuego, en mis dolores
y en vuestro ejemplo mis consuelos fío!
Que si en lugar que cupo tanto fuego,
ahora veo verde hierba y flores,
también podrá tener templanza el mío.

Amor grosero, acuciador del home,
gradescido al desdén, y al bien ingrato,
falagüeño, rapaz, viejo en el trato,
que hurtaste a la muerte fecha y nome;
Buitre cruel, que las entrañas come,
inquieta mar, que no sosiega un rato,
atrevido a las leyes sin acato,
como engañar magüer a cada tome:
El cual, de aquestas ásperas montañas,
donde yace la gran ciudad de Oviedo,
corona y defensión de las Españas.
Desnudo vives entre nieve y miedo;
mas ya, si te has pasado a mis entrañas,
non cale el arte que abrasar te puedo

Montes, do yace la famosa cueva
del gran Pelayo, milagroso abrigo,
que de aquel mal hadado rey Rodrigo,
la España fénix, con morir renueva;
homenaje figalgo, a quien hoy deba
la sangre ilustre y el valor antiguo,
magüer que cada siempre el enemigo
vuestros paveses y azagayas prueba:
Hoy veredes la vuestra plañidera
casi morir de ausencia, y hoy veredes
que como cisne en vuestras faldas llora;
Mas quiéroos suplicar que me otorguedes
que cuando llegue del morir la hora,
adore de su casa las paredes.

Las parias, Ataúlfo, alfaquí santo
de aquel vuestro patrón que llamáis Diego,
que pide el rey Fernando de Castilla,
yo las daré mayores que las pide,
porque con la noticia de sus hechos
ya le tiemblan los moros hasta el África;
y pues que se las dan Toledo y Córdoba,
no es justo que Sevilla se las niegue;
pero los cuerpos de las santas vírgenes
que vosotros llamáis Justa y Rufina,
y aquí por el Dios vuestro fueron muertos,
yo no sé dónde están, ni hay moro alguno,
porque yo he consultado los más viejos,
que sepa en qué lugar tienen sepulcro.

Solicitad del bien de lo que se ama,
llaman amor, los que de amor entienden,
porque cuanto imaginan y pretenden,
es su aumento de vida, gloria y fama.
El gusto propio amarse así se llama,
los que esto intentan al amor ofenden,
los que el ajeno bien miran, y emprenden,
estos amor, de honesto amor inflama.
Si procuro mi gusto, a mí me quiero,
y si el ajeno tengo por más justo,
señal es que mi amor es verdadero.
Amar el propio bien, es gusto injusto,
que sólo quiere con amor sincero,
quien se aborrece por amar su gusto.

Justa y Rufina, hermanas valerosas,
que el barro de la tierra despreciasteis
y del oro del cielo coronasteis
vuestras cabezas, cándidas, hermosas.
Pues con vuestras reliquias gloriosas
del Betis sacro la ribera honrasteis,
después de tales penas, y llegasteis
a ser de vuestro esposo Cristo esposas.
León os ha labrado un rico templo;
venid a honrar el celo de Fernando;
salid de Egipto y Faraón injusto.
El Moro no conoce vuestro ejemplo;
allá os están las piedras adorando;
decid adónde estáis, Justa, que es justo.

Pues ya se pasó el día que alegraba
las oscuras tinieblas de mi alma,
pues con tanto furor llegó la calma
cuando el viento con más furor soplaba.
Pues del premio tan justo que gozaba
entre las manos le sacó la palma,
pues apartan el cuerpo de aquel alma
con cuya junta en gloria eterna estaba.
¿Qué he de hacer sino pedirle al cielo
de un caso tan injusto la venganza
por ver si al canto mío se enternece?
¡Ah, entrañas fieras de furor y hielo!
¿Qué te mueve a que haga tal mudanza?
pero es tu gusto, y el mío te obedece.

¡Oh noche desigual, del sol ausencia
(ausencia, en fin, para que causes males),
adonde tantas luces celestiales
no son de tus delitos resistencia!
Eres, mientras te ausenta su presencia,
talega de ajedrez con piezas tales,
que son en ti confusamente iguales,
y del peón al rey no hay diferencia.
No pienses que la luna en ti se goza,
ni con sus luces te hagas de los godos,
pues tantos años ha que fuiste moza;
porque siendo alcahueta de mil modos,
te sirven las estrellas de coraza,
para que miren tus infamias todos.

Con justa causa agradecido al cielo
miro mi reino dilatarse tanto,
que causa el nombre portugués espanto
del clima que arde hasta el que baña el hielo.
El mar de Taprobana, el indio suelo,
de las Quinas respeta el blasón santo,
sin que pueda impedir sireno canto
las naves que arma tan divino celo.
El remoto Ceilán, el chino, el persa,
bárbaro y moro sus laureles bajen,
y la nación más última y diversa.
Ya no es posible que mi curso atajen,
porque no hay para el Rey fortuna adversa,
si imita a Dios, porque es de Dios imagen.

Aborrecí querido, y olvidado
quiero por condición de amor injusto;
que la satisfacción causa disgusto,
y la sospecha enciende un pecho helado.
A quien me quiere olvido, y, desamado,
adorar un desdén tengo por justo;
tal es la diferencia con que el gusto
desprecia amado, y quiere despreciado.
Amor que de los deseos satisface,
ya no es amor, sino amoroso empleo,
que quiere aquello que su gusto hace.
Pues por tan claras experiencias veo
que en la dificultad el amor nace,
y en la facilidad muere el deseo.

El principio del nombre de mi dama
le dio un león; no puede ser más fiero;
el fin le dio mi amor, que al fin espero
lo que merece quien padece y ama.
Entre un león y amor vive mi llama,
donde mi muerte y vida considero;
cuanto al león, de vida desespero;
cuanto al amor, a su piedad me llama.
Mas ¡ay! que si el león tienen más parte,
pues cuatro letras son, no espero vida;
que amor le dio las dos por no cansarte.
Mas juntas en León-or, aunque ofendida,
dejando la crueldad del león aparte,
serás por el amor agradecida.

Ojos de mayor gracia y hermosura,
que han dado envidia al sol, color al cielo
si es al zafiro natural el hielo,
¿cómo encendéis con vuestra lumbre pura?
¿Por qué de la modesta compostura
con que os adorna de vergüenza un velo,
nace un deseo, que derriba al suelo
lo que el amor platónico procura?
Miráis y no teméis, ojos traidores,
que con vuestros venenos fueran vanos
cuantos el miedo halló ni vio el profundo.
Matáis de amor y no sabéis de amores,
seguros de veneno y más tiranos
que fue Nerón, pues abrasáis el mundo.

Del corazón los ojos ofendidos
hacen batalla sobre cuál me mata.
El corazón con agua los maltrata,
que los quiere cegar por atrevidos.
Los ojos, por quien entran encendidos
espíritus de amor, que amor dilata,
dan fuego al corazón porque los trata
con tanto mal, en tanto bien perdidos.
Ojos, si el corazón con llanto os ciega,
corazón, si los ojos con el fuego,
un contrario abrasado, y otro frío,
sin duda que mi fin de acerca y llega,
que no puede durar ni hallar sosiego
reino tan dividido como el mío.

mor, de amar me reprehendo y riño;
amé por accidente; excusa tengo;
arrepentido al desengaño vengo,
sus blancas aras de laureles ciño.
Mi pecho quiere ser cándido armiño;
mirando el lodo vil, los pies detengo;
para defensa la razón prevengo;
gigante quiero ser, si tú eres niño.
Suele un cobarde andar con un valiente,
y temerle por eso su enemigo,
que solo, le matara fácilmente.
Amor, cobarde soy, mas yo te digo
que para mi defensa eternamente
pienso llevar a la virtud conmigo.

Fálaris, el tirano de Agrigento,
tuvo en tormentos tan extraño estilo,
como bramando lo mostró Perilo,
autor del toro y de su fin violento.
Puso Dionisio (¡extraño pensamiento!)
sobre la frente de la espada el filo
al que dio de comer, y el Rey del Nilo
el áspid de Cleopatra vio sangriento.
Mas ni Perilo, que en el toro grave
por alma de su cuerpo gime y brama,
ni el áspid, de Cleopatra fin suave,
merecen del mayor tormento fama,
porque el mayor tormento que se sabe
es resistirse del amor quien ama.

Topáronse el amor desnudo y ciego
y el que de la virtud se engendra y cría
en una selva deleitosa un día,
y comenzaron su contienda luego.
Venció el divino, y al humilde de ruego
no se dejó vencer de su porfía;
que atado a un sauce que en el valle había
le puso con sus mismas flechas fuego.
Tal yo, que de nobleza al fin presumo;
y atando a amor mi noble pensamiento,
puesto que como fénix me consumo,
para que no renazca mi tormento
púsele fuego, y convertido en humo,
di al mar la llama y la ceniza al viento.

Yo muero y vivo, yo me hielo y ardo,
y de lo que me alegro me entristezco;
a un mismo tiempo adoro y aborrezco
y despreciando el bien, el mal me guardo;
temo el remedio y el remedio aguardo;
con dicha pierdo y con temor merezco;
huyo al peligro y al mayor me ofrezco,
y donde más me animo, me acobardo.
Ya mi amor se levanta, ya se humilla,
ya me mira los pies y ya la rueda,
ya tiene el gusto y ya el desdén la silla.
Pero viendo que ya resuelto queda,
al mismo amor espanta y maravilla
que entre tantos contrarios vivir pueda.

Iras de amor, estrellas enemigas,
leyes del gusto, fuerzas del deseo,
¿Adónde me lleváis? ¿Dónde me veo
al cabo de tan ásperas fatigas?
Y tú, cruel, que a tanto mal me obligas,
que lo estoy padeciendo y no lo creo,
porque me enlazas cuando no peleo,
y cuando me defiendo me desligas.
¿Dónde por tierra y mar llevas sujeto
un corazón tan flaco? Amor, advierte
que tienes de cobarde mal concepto.
¿Qué gloria esperas, si me das la muerte?
Mas ¡ay! que dijo bien aquel discreto,
que es sólo para amar la mujer fuerte.

Bañaba el sol la crespa y dura cresta
del fogoso león por alta parte,
cuando Venus lasciva y tierno Marte,
en Chipre estaban una ardiente siesta.
La diosa, por hacerle gusto y fiesta,
la túnica y el velo deja aparte;
sus armas toma, y de la selva parte,
del yelmo y plumas y el arnés compuesta.
Pasó por Gracia, y Palas viola en Tebas,
y díjole: «Esta vez tendrá mi espada
victoria igual de tu combate acero.»
Venus le respondió: «Cuando te atrevas,
verás cuánto mejor te vence armada
la que desnuda te venció primero.»

Si fue mayor la gloria y noble el pago
que dio en España a Cipión la fama
en no querer gozar la presa dama,
que el vencimiento ilustre de Cartago;
y sí después de aquel lloroso estrago
de Darío, más heroico el mundo llama
al macedón, que no violó su cama,
mi deuda con lo mismo satisfago.
No quiero que me estimen ni me alaben
las propias ni las bárbaras naciones,
porque en mi pecho sus grandezas caben.
No son los capitanes Cipiones,
ni Alejandros los reyes, si no saben
vencer sus apetitos y pasiones.

El libre pajarillo se cautiva
y en la jaula se viene a ser afable;
dómase el animal más indomable,
y hácese que humilde y manso viva.
Con gobernar la nao al puerto arriba
por el furioso mar inexorable,
y el hielo y sol, con la costumbre estable,
sucede que con gusto se reciba.
Tanto la industria y la costumbre puede,
si no es en la mujer, que sí es forzada,
se puede de su amor tener recelo.
No se domeña si ella no concede,
que es más furiosa, amando disgustada,
que el pájaro, animal, mar, sol y hielo.

Si la mujer es de importancia al hombre,
digan humanas letras, y divinas,
el bulto de Milcó, y las cortinas
de Sancha el hecho, y la prisión asombre.
A Rosimunda desde agora nombre
la fama entre las Griegas, y Latinas,
pues para sus historias peregrinas
ganará mi valor inmortal nombre.
Mas ay, como el Conde de Castilla,
hoy te libré no pagues con engaños
fe que al valor del hombre maravilla.
Mas no son en mujer casos extraños,
porque como salió de su costilla,
siempre pone los hombros a sus daños.

Rompe el tridente azul rota barquilla,
las alas vate, de los vientos pluma,
y sin que el pescador traición presuma,
corre, sentada en el cristal la quilla
Mas sale de una cala de la orilla,
donde estaba esperando mayor suma,
turco bajel, y levantando espuma,
las aguas con los remos acuchilla.
Así yo, ¡triste!, libre de recelos,
surcaba el mar, cuando corsario altivo
permitieron las iras de los cielos.
Sin libertad, sin esperanza vivo,
y atado al duro banco de los celos
en la galera del amor cautivo.

Daba sustento a un pajarito un día
Lucinda, y por los hierros del portillo
fuésele de la jaula el pajarillo
al libre viento en que vivir solía.
Con un suspiro a la ocasión tardía
tendió la mano y, no pudiendo asillo,
dijo (y de las mejillas amarillo
volvió el clavel, que entre su nieve ardía):
-¿Adónde vas por despreciar el nido,
al peligro de ligas y de balas,
y el dueño huyes que tu pico adora?
Oyola el pajarillo enternecido,
y a la antigua prisión volvió las alas:
que tanto puede una mujer que llora.

Bien puede este jardín, Otavia ausente,
sacrificar aromas a los cielos
las mosquetas vencer los blancos velos
de aquella sierra que relumbra enfrente.
Salir en verdes hojas diligente
el blanco azahar, y en encarnados celos
coronarse el laurel, y de los cielos
la violeta imitar al Occidente.
Mas cuando salga Otavia, la mosqueta
se irá a su frente, y los claveles rojos
a sus labios, que vencen sus colores.
El azahar a tus dientes, la violeta
a sus ojos, mas hay dulces despojos,
quien fuera el dueño de tan bellas flores.

El cielo estuvo sobre Atlante fijo;
alzar un toro de Milón se cuenta;
salir en un delfín de una tormenta;
pudo Anfión y sobre el Aries, Frijo;
Eleno sabio a Troya el fin predijo;
Erostrato inventó fama y afrenta;
ganar el mundo el Macedonio intenta;
llegar, ver y vencer el César dijo.
Igualar las grandezas de Trajano
será posible a un hombre cuando llega
a heroico ingenio y valerosa mano;
mas despreciar una mujer que ruega
es más divino que valor humano;
que quien niega a mujer, ser hombre ciego.

Ea, instrumentos rotos y civiles
contra afrentas y menguas criminales,
veniales heridas de mortales,
golpes de flacas fuerzas mujeriles.
¿Do está la fuerza y filos tan viriles
que dio muerte a mil hombres inmortales?
¿O quien ha sido tal que os hizo tales,
do no bastaban fuerzas de serviles?
Mas dejoos con tal temple el que os hizo,
que el perdido dolor más os abona,
pues parecéis en todo al dueño vuestro.
Yo en el color parezco un muerto rizo;
mas, viviendo mi honor, seré tizona
cuando levante aqueste brazo diestro.

Lisardo mío, si en mi pensamiento
cupo jamás tu ofensa, ni tu ira,
del cielo donde estás un rayo tira,
que me deshaga con rigor violento.
Sirviome un hombre, di su ruego al viento
las más veces los celos son mentira,
estima mi lealtad, mi llanto mira,
tu muerte lloro, mi desdicha siento.
Sin mi gusto me caso, que no es justo,
quien ya gozó tan dulce compañía,
que pueda hallar eternamente gusto.
Estórbalo si puedes, que algún día
me llevará contigo mi disgusto,
y entonces tú verás la verdad mía.

¡Oh, noche oscura! Alivio a los mortales
suele llamarte el que cansado viene,
pues descanso al trabajo le previene,
que en tus tinieblas hallan fin sus males.
Obeliscos y alcázares reales,
defensas que la industria humana tiene,
que, en ausencia del sol, su luz mantiene
el fuego, que le sirven de fanales,
ya pisarlos no quiero, ni deseo
tu luz, ¡oh sol! Detente en tu carrera,
que, pues mi honor igual a ti no veo,
y de un rey el enojo persevera
contra mi padre, que es su muerte creo
en noche os cura, es bien que su hijo muera.

Jacinta, alto sujeto de hermosura,
por quien se abrasa de Belardo el alma
en gentileza como verde palma,
que no en la condición áspera y dura;
Siralbo por el agua te conjura,
no del olvido y su espaciosa calma,
mas por la que llorando le desalma
y hasta la sangre de su pecho apura.
Conjúrote por esta lastimosa
historia de su vida y hechos raros,
vida que cuelga ya de tu cabello,
que salgas fuego tierna y amorosa
del cielo puro de tus ojos claros,
no como furia, mas como ángel bello.

¿A qué puede llegar mi desventura,
que aun no me dejan, Pedro de mis ojos,
licencia para dar tristes despojos
al sentimiento que en mis ojos dura?
Manda el poder que te aborrezca y jura
vengar en mis cuidados sus enojos;
que sabe que no hay bien para mis ojos
como adorar de tu alma la hermosura.
Piensa el poder quitarme, como es fuerte,
aquel amor que juntos profesamos;
mas con el alma quiero yo quererte.
Pedro, mi alma y yo te deseamos,
y los dos te queremos de tal suerte
que sola el alma y yo te idolatramos.

Querido manso mío, que viniste
por sal mil veces junto aquella roca,
y en mi grosera mano vuestra boca
y vuestra lengua de clavel pusiste.
¿Por qué montañas ásperas subiste
que tal selvatiquez el alma os toca?
¿qué furia os hizo condición tan loca,
que la memoria y la razón perdiste?
Paced la anacardina porque os vuelva
de ese cruel y interesable sueño,
y no bebáis el agua del olvido.
Aquí está vuestra vega, monte y selva;
yo soy vuestro pastor, y vos mi dueño,
vos mi ganado y yo vuestro perdido.

Cayó la Troya de mi alma en tierra,
abrasada de aquella griega hermosa
por quien fui Paris cuando fue mi diosa,
y ahora el rey que despreció y destierra.
Mas como las reliquias dentro encierra
de la soberbia máquina famosa,
de la troyana reina victoriosa
renace el fuego y la pasada guerra.
Tuvieron dentro el alma inmortal vida
aquellas prendas que en su centro apoya,
mi ciego amor, sobre los otros ciego;
mas, ¡ay de mí!, que con estar rompida,
aun no puedo decir: «¡Aquí fue Troya!»
porque es lo que era en tierra, ahora en fuego.

Porcia puede buscar ardiente fuego,
yerro Lucrecia, Dido espada, y Marno
reliquias dulces del traidor Troyano,
que al mar de Italia dio su llanto y ruego.
Iphis cordel, por Anaxarte ciego,
y por las amenazas del Romano,
veneno Sophonisua, y agua en vano,
Ero en la torre, y arrojarse luego
la punta al pecho y el aliento en calma,
Tisbe en la sangre mísera resbale
del que muriendo fue de amantes palma;
que a mí, ni fuego, ni cordel me vale,
pues un acto de amor degüella el alma,
y no hay cuchillo que al dolor se iguale.

Deseando estar dentro de vos propia
Lucinda, para ver si soy querido,
miré ese rostro, que del cielo ha sido
con estrellas y sol natural copia.
Y conociendo mi bajeza impropia,
vime de luz y resplandor vestido,
en vuestro sol, como Faetón, perdido,
cuando abrasó los campos de Etiopía.
Ya cerca de morir, dije: Teneos,
deseos locos, pues lo fuistes tanto,
siendo tan desiguales los empleos.
Mas fue el castigo para más espanto,
dos contrarios, dos muertes, dos deseos,
pues muero en fuego y me deshago en llanto.

Aquel verde botón, que lazo airoso
de esmeralda en prisión el clavel tiene,
cuando en rubís a desflorarse viene
llega a fuer de esperanza perezoso.
Y cuando a la prisión más espacioso
el ardiente pimpollo se detiene
con mayor detención galas previene,
y así naciendo tarde vive hermoso.
No os canséis de sufrir pecho abrasado,
que en el gusto mayor crédito ha sido
saber hacerte siempre deseado.
Y es ingenio en el bien ser detenido,
porque fea deuda en penas de esperado
para pagar en gozos de cumplido.

¡Oh, santas soledades, cómo vemos
que sólo es sabio quien vivir os sabe
sin envidiar el oro de la nave
que besa de la tierra los extremos!
¡Oh, cuánto al Cielo aquellos le debemos,
que en parte de vivir un monte cabe,
si la muerte ha de abrir con igual llave
las puertas de las vidas que tenemos!
Aquí son estos prados los amigos;
las selvas, el palacio y la carroza,
y el silencio y verdad, los enemigos.
Dichoso el que descansa en pobre choza;
que no se logra el bien donde hay testigos,
ni en las ciudades la quietud se goza.

De la prisión del Etna se desata
hinchado Bóreas; Euro, Noto y Coro
desnudan la sabina; el verde loro,
al limbo el sol, la tierra al mar retrata.
La nieve por los campos se dilata,
que el año labrador llama tesoro,
y las eras que vieron parvas de oro
se quejan de sufrir montes de plata.
Perdiose el color verde; el conejuelo
cristales lame en vez de hierba, y muerde
el venado carámbanos de hielo.
Todo se trueca, se deshace y pierde;
está la tierra blanca y pardo el cielo,
y toda mi esperanza se está verde

A jugar me senté con la fortuna
el bajo cobre de mis verdes prados
contra el oro que vi de sus ducados,
de cos caras, en fin, como la luna.
Eché una suerte sin pedir ninguna,
y con sólo un encuentro de tres dados
un rey me dio su pecho y sus Estados,
que a veces con los bienes importuna.
Pensé que de esta mano me vendría
la ganancia mayor que fue pensada;
pero, echando un azar la suerte mía,
tirose el oro la fortuna airada;
mas si me deja el cobre que tenía,
aunque he perdido, no he perdido nada.

Las altas luces, despeñado en ellas,
para que con sus rayos se confronte,
en el carro del Sol pisó Faetonte
con los diamantes de sus ruedas bellas.
Del fulgurante ardor formó querellas
del Eridano claro el horizonte,
viendo correr por el celeste monte
extraño sol, atropellando estrellas.
Así, mi dulce pensamiento honrado,
¿quién te podrá negar que al sol subiste,
aunque mueras de Filis abrasado?
Con gloria mueres si atrevido fuiste;
pues ya que no eres sol, has confirmado,
muerto en el cielo, que del sol naciste.

Una moza de cántaro y del río,
más limpia que la plata que en él lleva,
recién herrada de chinela nueva,
honor del delantal, reina del brío;
con manos de marfil, con señorío,
que no hay tan gran señor que se le atreva
pues donde lava, dice amor que nieva,
es alma ilustre al pensamiento mío.
Por estrella, por fe, por accidente,
viéndola henchir el cántaro en despojos,
rendí la vida al brazo transparente.
Y, envidiosos del agua mis enojos,
dije: ¿por qué la coges de la fuente,
si la tienes más cerca de mis ojos?

Un despeñado arroyo, que campea
desde el Tabor, en cuya cumbre mana,
lanza de plata es, que corre ufana
a quebrarse en el mar de Galilea.
Mas tuerce el curso en que morir desea,
topando acaso en una roca anciana,
y en vez de hundirse entre la espuma cana,
sierpe argentada por la playa ondea.
Si al risco, que le estorba el parasismo,
grato se muestra hasta un raudal escaso,
tú que te precipitas de ti mismo,
no culpes, cuando corres al fracaso,
que te amenaza el mar de un ciego abismo,
que se te ponga Jonatás al paso.

Si Feliciano por amor suspira
y es alma de su pecho Dorotea,
¿qué intenta mi esperanza? ¿qué desea?
¿qué al alba nace y a la noche espira?
En vano creo que mis ojos mira
si el pensamiento en otra parte emplea,
pues no es razón que los engaños crea
de donde el conocerlos me retira.
Como el que se ha mirado en un espejo,
no deja de su rostro más despojos,
ni queda en el cristal la imagen de ellos.
Así, no quedo en él si de él me alejo,
pues luego que me aparto de sus ojos
huye la imagen que miraba en ellos.

Tiene el Líbano un árbol, planta rica
del saludable fruto trascendente,
cuya raíz, que en el sitio está pendiente,
echa fuera los brazos que rubrica.
Y una planta, que al fértil hombro aplica,
por no hacer su caída contingente,
le está besando el pie, que amargamente
de aromáticas lágrimas salpica.
Es el resabio en ti de un odio injusto,
la raíz que revienta mal sufrida;
Jonatás palma, si árbol tú, robusto;
pues a un tiempo aplicó con fe advertida,
la boca del respeto a tu pie augusto,
y a tu fruto la rama más florida.

Quedó toda mujer, por ley divina,
sujeta al hombre, y fue de Dios sentencia.
Perdió la libertad, la inobediencia;
que a estar sin ella su belleza inclina.
Con esto, algunas veces determina
romper el yugo, de su culpa herencia,
y, con sutil ingenio y diligencia,
oprimir los ingenios imagina.
Tal vez rinde sus gustos y placeres,
¡oh, libertad!, para que más te asombres,
los hombres de más varios pareceres;
tal vez sus letras, armas y sus nombres,
que es el mayor blasón de las mujeres,
siendo sujetas, sujetar los hombres.

En láminas de plata, en letras de oro,
que en almas escribirse merecía,
vuestro nombre a la fama el mundo envía,
Girón divino del mayor tesoro.
Será sujeto del Castalio coro
mientras dura del cielo el armonía,
famoso en cuanto el sol dilata el día,
del Pez al Cantro, de la Libra al Toro.
Verá la envidia, en la mayor alteza
de títulos tan grandes y escogidos
el del ingenio fértil y abundante.
Igualará la pluma a la grandeza,
y el Parnaso de vos favorecido
tendrá en su frente el cielo como Atlante.

Dígame quien lo sabe o quien lo entiende.
¿Qué camino, distancia o diferencia
hay entre amor y celos; o una ausencia
a dos cuerpos contrarios comprende?
Si el limpio amor de celos se defiende,
¿en qué tienen los dos correspondencia?
Si entre celos y amor hay competencia,
¿cuál de los dos ser el amor pretende?
Equívocos parecen, y es forzosa
la consecuencia, estando en sus desvelos;
crecer de amor la llama rigurosa.
Y aunque es juntar, con los abismos cielos,
a los celos y amor son una cosa,
o no ha de haber amor si faltan celos.

Qué extrañas, confesiones, qué desvelos,
causa en amor una pregunta muerta,
que como el alma está tan encubierta
sólo puede el temor contra los velos.
Igual hicieron el amor los cielos
y la primer sospecha descubierta
a no cerrarles el amor la puerta,
donde sale el valor, entran los celos.
Que poco la grandeza le aprovecha
a la sospecha del honor tirano,
si tiene el miedo la opinión deshecha?
Qué sirve el cetro en poderosa mano?
que poderle librar de una sospecha
no cabe en fuerzas del poder humano.

A Sumo bien, o gloria inestimable
bien empleado y justo atrevimiento;
amor es Dios, en fin la prueba siento
en lo que quiere ser comunicable.
O fortuna inconstante, ahora estable
en la inquietud del mismo pensamiento,
si fueses en mis bienes firmamento
fábula ha sido el nombre de mudable.
O amor perdone tu real decoro
las dulces quejas, las infamias dichas
a tu grandeza que desde hoy adoro:
Prometa el eco a mis desdichas dichas,
que como se quilata en cobre, el oro,
se conoce el amor en las desdichas.

Hermosas plantas, árboles y flores,
que los rayos del Sol resplandecientes
mostraran con esmaltes diferentes,
y a quien la noche encubre los colores.
Dormidas aguas, que a los ruiseñores
enseñáis a cantar en las corrientes
de estas sonoras cristalinas fuentes,
que no os dirán hasta la Aurora amores.
Si sentís que la noche oscura, y fría
os prive de la luz cuya presencia
os causa tanta gloria, y alegría:
También duerme mi bien, tened paciencia,
que todo es noche, hasta que venga el día,
mas no la puede haber donde hay ausencia.

Paredes altas, españoles muros,
que con ser de Paredes sois defensa,
más que la que tener España piensa
en los de piedra antiguos y seguros:
Las argamasas y los cantos duros
no pueden resistir tanto su ofensa,
como pared de fuerza tan inmensa
que va dorando el sol con rayos puros.
¡Ah paredes más altas que solía
Babilonia mirar su altiva piedra!
Sed los cimientos de la vida mía;
que si de estas paredes fuese hiedra,
no dudo que segura viviría;
que así quien bien se arrima crece y medra.

Que amor de ociosidad principio tiene,
y que en la ocupación anda templado,
he visto, Enrique mío, tu cuidado
después que en los palacios se entretiene.
Pues ya también que la fortuna viene
a levantarte a tan dichoso estado,
¿qué esperanza tendré de haberte amado,
que, de perderte, el justo miedo enfrene?
De verte en alto, mis sospechas crecen,
pues a cuantos levanta la fortuna,
el lugar en que estaban aborrecen.
Que si principios te han de dar alguna,
por no ver las memorias que te ofrecen,
ya no querrás tener de mí ninguna.

La más altiva y próspera victoria,
del enemigo la mayor venganza,
descanso en tierra, y no en la mar bonanza,
el fin más dulce en la más triste historia.
El triunfo, el arco, la opinión, la gloria
que espada o pluma, o buena dicha alcanza,
la posesión del bien tras la esperanza,
la mayor fama y la mayor memoria,
la hermosa paz después de los enojos,
el oro, el muro, el reino conquistado,
las banderas, las armas, los despojos,
no igualan al placer de Amor vengado,
que ve llorar unos ingratos ojos
arrepentidos del desdén pasado.

¡Bien haya, Amor, el tiempo que he vivido
cautiva el alma, esclava la memoria,
pues he llegado a la mayor victoria
que enriqueció jamás cualquier sentido!
No puedo yo decir que fue perdido,
pues para el fin de mi dichosa historia
mi dulce pena transformaste en gloria
con el laurel a tanto amor debido.
¡Amor, vencí! ¡Victoria! Aunque no alcanza
el alma libertad, pues más adora
el bien, de que jamás haré mudanza.
Mas hay de diferencia en tu decoro
que, si de hierro son en la esperanza,
son en la posesión prisiones de oro.

Oscuro laberinto, cárcel fuerte,
sepultura de vivos afligidos;
leona, cuyos bufos con bramidos
salen a luz, para vivir sin verte.
Sueño del tiempo, lazo de la muerte,
seso de locos, rienda de perdidos,
monstruo sin pies, cabeza sin oídos,
dado donde el favor pinta la suerte.
No hay desdichas que puedan igualarte,
si bien de la justicia eres el peso,
y para bien vivir, la mejor arte;
tanto, que el sol, con ser con tanto exceso
libre para salir de cualquier parte,
no quiere entrar en ti, por no estar preso.

Casarme quiere este tirano impío
sin decirme con quien; pero no crea
que menos que contigo, mi bien sea,
pues de tu calidad las prendas fío.
Yo he llorado por ti, dulce amor mío,
y pues que sólo el alma te desea,
declárate con él, para que vea
que no es mi inobediencia desvarío.
Dile que eres mi esposo, que en los plazos
de Amor siempre se escoge el más pequeño,
y te daré en albricias mil abrazos.
Que si no lo has de ser, mi fe te empeño,
que quiero más la muerte, que otros brazos,
y más la sepultura que otro dueño.

Sangrienta la quijada, que por ellas
Adán comenzó a ser inobediente,
Caín deja mil bocas en la frente
del tierno Abel, para formar querellas.
Tiran del manto de Josef las bellas
manos de una mujer, y, de impaciente,
por adúltero prende al inocente
que cegó con la capa las estrellas.
Allí los padres muerto al mártir vieron;
allí al vendido, en carro de oro, el año
estéril, los hermanos piden trigo.
Muere Abel, Josef triunfa, porque fueron
Caín hermano y Faraón extraño,
y no hay cuchillo como el propio amigo.

Inquietud en el alma, que el sosiego
quita de noche, y el reposo al día;
hielo que abrasa cuando más enfría;
fuego de infierno, pues del alma es fuego;
indómito caballo, monstruo ciego,
que la razón a despeñarse guía;
temor cobarde, de sí mismo espía;
villano rico, a quien ensancha el ruego;
Amor desnudo y de dolor vestido,
tirano mercader de tus placeres,
que fías y ejecutas lo perdido:
que vea el mundo, con mi ejemplo, quieres
que quitar a los hombres el sentido
dejaste por disculpa a las mujeres.

No estuvo Gerineldos en Sansueña
tan dulce por la dama Quintañona,
ni, por la bella infanta Palamona,
tan alegre Roldán en Fuentidueña;
ni Baltenebros en la pobre peña,
por su dama, tan blando de carona,
ni menos por los caños de Carmona
tan fuerte Baldovinos por su dueña,
como yo estoy por Beatriz; más linda
que un pie bien hecho con zapato nuevo;
más colorada que manzana o guinda.
Si yo la robo y en mis brazos llevo,
París a Elena en competencia rinda,
a Europa el toro, y a su Dafne, Febo

Con cuales ojos te miro, Teodora,
doctor de amor, esfinge de su enigma,
de su ley catedrático de prima,
que enseñas a querer quien ya te adora.
Si vences pleitos que el más sabio ignora,
¿qué mucho que tu ciencia en mí se imprima?
Tu discípulo soy, tu voz me anima
al alto grado de quererme ahora.
Repartir la injusticia en igual grado
es la definición más excelente;
luego es justicia amar al que es amado.
La ley de amor entiéndese igualmente
que siendo, Aurelio, tú tan gran letrado,
no has de darle sentido diferente.

¡Qué tarde, mal y nunca amor perfecto
puede olvidarse, aunque la edad, cobrando
el feudo de la vida, vaya dando
canas, que nunca cubre el que es discreto!
Esta es la causa de tan raro efecto
pues hecho un Argos os estoy guardando;
milagros son de amor, hijo Fernando,
y mayores portentos os prometo.
Presto un hijo tendréis, bella María,
a quien ciña la cruz del Patrón santo,
divina voz de Dios, que su sol guía;
que si la guerra no le causa espanto,
el Alba que le vela anuncia el día,
y tanto os honre quien os quiso tanto.

Santísima amistad, cuando contemplo
los altos bienes que de ti resultan,
pues aun las mismas almas no se ocultan,
deseo ser imagen de tu templo.
Cuando miro de algunos el ejemplo,
donde ningún peligro dificultan,
para ver si las almas se consultan,
dos instrumentos unísonos templo.
El bien humano todo se confunde
sin la amistad, porque de muertas calmas
no hay vivo efecto que al vivir redunde.
De cuantas cosas hoy pretenden palmas,
el alma es lo mejor que el cielo infunde,
y la amistad es alma de las almas.

Un sabio rey de Persia, desde veinte
y menos años, viendo sus engaños,
hizo pintar su vida por sus años
todos los meses a un pincel valiente.
Mando fijar la de cincuenta enfrente
de su jardines y olorosos baños,
y en las historias de estos varios paños
formaba espejos a la edad presente.
Si quería culpar a un mozo nuevo,
mirábase en la edad que lo había sido,
y disculpaba al que picaba el cebo.
 Quien ha llegado a edad ponga el sentido
en dejar que quien viene atrás mancebo
pase por el camino que ha venido.

Quien, puesto en la ocasión, victoria espera,
a riesgo pone su opinión, si es noble,
pues no hay tan firme pecho a quien no doble
una mujer, si amando persevera.
Tal vez al olmo firme en la ribera
mudan las blandas aguas, y al innoble
muro, la hiedra; el viento, al duro roble;
pues ¿qué hará el ruego en condición ligera?
Más quiero ser de un bárbaro enemigo
cautivo en Tetuán que hacer ofensa
a la lealtad de un verdadero amigo.
Mal hace quien vencer y esperar piensa,
que los peligros del amor que digo,
en las espaldas tiene la defensa.

¿Qué puedo ya esperar, desesperado
de un bien, de quien jamás tuve esperanza?
Si la esperanza lo que sigue alcanza,
quien no la tiene alcanzará cuidado.
Mas bien puede, quien ama desamado,
esperar de los tiempos la mudanza;
nace de la tormenta la bonanza,
y sale el claro sol por el nublado.
Mas ¿qué es lo que mis penas entretuvo,
o cómo tanto amor sin fin se adquiere,
pues en alguno el pensamiento estuvo?
Que no es posible que ame y que no espere,
porque quien niega que esperanza tuvo,
confiesa que el amor sin ella muere.

Esperanza del bien que me entretiene,
¿qué me decís? ¿Tendréis ahora efecto?
En nombre de tu amor te lo prometo,
que más se estima cuando tarde viene.
Alma, ¿qué quieres? ¿Qué descanse o pene?
Descansa y pena, corazón inquieto;
pues ¿cómo ha de caber en un sujeto,
porque el cielo de Amor, infierno tiene?
Cómo oráculo, Amor, sentidos junta,
tiene su voz entendimiento vario;
donde promete el bien, el mal apunta.
Astrólogo e Amor y judiciario,
que quien quiere saber lo que pregunta,
de lo que dice, espera lo contrario.

Feroz león, la planta fiera en vano,
atravesada de la dura espina,
muestra al esclavo y a curarle inclina,
humilde, el inhumano al sabio humano.
Véele después salir en el romano
anfiteatro, que a morir camina,
y paga la piadosa medicina
rendido al pie que le curó la mano.
Pues si humilla un león tanta fiereza,
¿quién hay que corresponda con mal trato
a quien debe piedad, honra y nobleza?
Siendo un león de la amistad retrato,
corrida puede estar Naturaleza
el día que ha formado un hombre ingrato.

Mi bien nacido de mis propios males,
retrato celestial de mi Belisa,
que en muchas voces y con dulce risa
mi destierro y consuelo hiciste iguales.
Segunda vez de mis entrañas sales,
mas pues tu blanco pie los cielos pisa
>¿por qué el de un hombre que entierra tan aprisa
quebranta tus estrellas celestiales?
Ciego llorando, niña de mis ojos,
sobre esta piedra cantaré, que es mina,
donde el que pasa al Indio, en propio suelo
halle más presto el oro en tus despojos,
las perlas, el coral, la plata fina:
mas ¡ay que es ángel y llevolo al cielo!

Este es el punto a que llegar desea
el que se precia de perfecto amigo,
pues a morir por su ocasión me obligo;
que ya pluguiese a Dios que verdad sea.
¿Quién hay que en este punto un hombre vea
sujeto a las prisiones y al castigo
y a un padre, airado, con razón, conmigo,
que la verdad de mis finezas crea?
Mi voluntad te he dado, conocida
en que por ti jamás estuvo en calma;
también te di la libertad perdida.
Bien merezco de amigo lauro y palma,
pues que, cristiano, te daré la vida,
y si fuera gentil, te diera el alma.

Si se usaran amigos de esta suerte,
no hubiera entre los hombres tantos males;
que por usarse amigos desleales
no hay lazo de amistad seguro y fuerte.
El hierro en oro nuestra edad convierte
por el valor de dos amigos tales,
pues quieren ser en la lealtad iguales,
pagándose el amor hasta la muerte.
Sirena es la amistad que mata y llora;
el amigo más cándido, murmura,
la fama quita y el honor desdora.
Prestar y confiar es gran locura;
que en amigotes de los que hay ahora
ni deuda ni mujer está segura.

Si en la región líbica o maura
nacido hubiera este mi amor inmenso,
a tus altares ofreciera incienso,
condesa ilustre, celestial Lisaura.
Eres de aquesta vida aliento y aura,
y el alma propia muchas veces pienso,
pues con morir me dejas indefenso
el cuerpo que en tu vida se restaura.
Ya las enigmas de un desdén descifra,
por donde, aunque su amor a entender vengo,
excede el mío la más alta esfera.
Quien pinta a niño Amor, pintole en cifra;
pintara a Atlante, a Polifemo hiciera
por presumir aún más de su abolengo.

No importa bien nacidos pensamientos,
pues sois del dueño que os acoge honrados,
que andéis entre las gentes declarados,
si saben la verdad de mis intentos.
Que sólo a vuestros altos fundamentos
puede importar el ser tan envidiados,
que al sol de vuestras penas y cuidados
están los ojos de la vida atentos.
Yo quiero, y soy querida con extremo,
mude el desdén en diferente nombre,
en gusto la crueldad, el hielo en llama.
Ni burlo ya ni ser burlada temo,
que la mujer discreta escucha al hombre,
y primero le prueba que le ama.

Selvas de Arcadia, montes, y riberas,
yo soy Amor, mi madre me ha reñido,
de hoy mas todo mortal guarde el sentido,
que no he de perdonar aves, ni fieras.
Tú, que las plantas al correr ligeras
por las sendas estampas del olvido,
presto verás, habiéndome ofendido,
lo que va de las burlas a las veras.
Hoy has de aborrecer, y ser querida,
y tu vanaglorioso, Febo, advierte,
que no te importa ser Ficonizida.
No pienses libre de mis flechas verte,
porque de cuantas cosas tienen vida
sólo no supo que es Amor la muerte.

Al autor de la luz tanto desvelo,
tanto desdén, y desigual porfía,
estoy por no salir, ni formar día,
aunque la tierra se lamente al cielo.
Caiga la noche de sí misma al suelo
sin esperanza de la lumbre mía,
porque la caza que estas selvas cría
se envuelva en sombra de su eterno velo.
Suspende el arco al hombro, que profana
la ley de amor, y si es buscar severa
fieras, tu condición dulce tirana.
Que fiera más cruel hallar espera,
que la que tiene con belleza humana
de piedra el alma, el corazón de fiera.

Asperísimas sierras, que en altura
sois Ícaros del Sol, pues a su llama
ambiciosa a la tierra os encarama
para que deis asalto a su hermosura.
Las blancas alas de la nieve pura
derrite, y como plumas las derrama
en este prado, a sus arroyos cama
y en aquella laguna sepultura.
Años he sido vuestra humana fiera;
yo pienso que en mi muerte se declaran
los mismos que intentaron la primera.
Mas aunque cielo y suelo en vos me amparan,
¿qué fuera de los tristes si no hubiera
muerte, en que todas las desdichas paran?

Yo vi, yo me admiré; mas de admirarme,
nació un regalo en que sentí perderme,
los sentidos hallé como el que duerme,
sin poder la memoria despertarme.
Sentí notable pena en ausentarme,
y ausente, sólo pudo entretenerme
imaginando en la presencia verme,
no pudo entristecerme y alegrarme.
Mil esperanzas a mi pena ofrezco;
con todas estoy bien y mal conmigo;
en un punto me alegro y entristezco.
Huyo de la razón y el gusto sigo.
Esto siento, esto tengo, esto padezco,
si esto es lo mas de amor, lo menos digo.

Bellísimo animal parece el hombre.
Ninguno he visto que me agrade tanto.
Ya por su ausencia me provoco a llanto,
que no hay vergüenza que mi pecho asombre.
Dame licencia que te llame y nombre
Felipe mío, pues si a ver levanto
la vista al monte, todo causa espanto,
si no es el eco de tu dulce nombre.
¿Felipe? ¡Hola, Felipe! ¡Por los Cielos,
que aquella otra le detiene y tiene
entre los brazos, y esto llaman celos!
Pues, otra, que le dejes te conviene,
que iré a matarte si me dan recelos,
que por otra hermosura se detiene.

Alma cubierta de esta vil corteza,
¿sientes por dicha? -¿Ya no ves que siento?
-¿Entiendes bien? En el entendimiento
parezco celestial naturaleza.
-¿Tienes tu voluntad? -¿En la belleza
que adoro no lo ves y en mi tormento?
-¿Y memoria? También, que en un momento
soy siempre volador en la presteza.
-Pues si quieres, entiendes, y te acuerdas,
quieres con voluntad lo que has buscado
con el entendimiento y la memoria,
no pierdas la razón, porque no pierdas
las tres potencias con que Dios te ha dado
saber que es bien y mal, que es pena y gloria.

Ángel divino, que en humano y tierno
velo te goza el mundo, y no consuma
el mar del tiempo, ni su blanca espuma
cubra tu frente en su nevado invierno,
beldad que del artífice superno
imagen pura fuiste en cifra y suma,
sujeto de mi lengua y de mi pluma,
cuya hermosura me ha de hacer eterno;
centro del alma venturosa mía,
en quien el armonía y compostura
del mundo superior contemplo y veo:
Alba, Lucinda, cielo, sol, luz, día,
para siempre al altar de tu hermosura
ofrece su memoria mi deseo.

Hoy el airado mar blancas arenas
escupe a los diamantes celestiales,
y mañana a la tierra, en sus umbrales,
conduce naves y derriba antenas.
Las canas fieras que, hoy de nieve, apenas
de las desnudas peñas dan señales,
mañana de jacintos orientales
bordan las capas, de esmeraldas llenas.
Esto, Lisena, tu rigor resiste,
pues todo está sujeto a la mudanza
cuando en su mano ser frágil consiste;
que lo que es hoy mortal desconfianza
y en desesperación el pecho viste,
puede vestir mañana de esperanza.

Comparaba un discreto el casamiento
a un soldado que la plaza asienta
por regalarse en una y otra venta
al tiempo del sabroso alojamiento.
Llega a embarcarse lleno de contento,
porque el bajel que lleva le alimenta:
Métenle en un presido a buena cuenta,
donde pasa veinte años de tormento.
Cásase un hombre, y en sus alegrías
se ven también aqueste mismo daño;
pues por lograr sus locas fantasías,
del cuerdo ejemplo, o ya del necio engaño,
escoge un cielo de tan breves días
por el infierno de tan largos años.

Si Federico aquesta noche intenta
mostrar la fuerza de su amor gallardo,
con razón temo, dudo y me acobardo,
viendo como Julián de mí se ausenta.
Ajeno amor batalla me presenta,
pero con mi valor vencerle aguardo;
ya el cielo se reboza el manto pardo,
y en vez de luz, oscuridad ostenta.
De la casa cerrar las puertas quiero,
y prevenirse de armas mi honor piensa;
mas estas armas no serán de acero,
sino de no querer hacer ofensa
al santo honor, que con aquesto espero
tener al mismo cielo en mi defensa.

Cuenten luego novelas y ocasiones
de la imaginación más divertida,
que allá saldrá el romance de la vida
alegando mezquinas invenciones.
Por el amor de Albano y sus pasiones
cruzo el mar, me disfrazo decidida
y a la mujer que es más aborrecida,
fingiéndome don Juan, canto ilusiones.
Romper trato esta farsa y burda treta
y cien veces de Albano el pensamiento
a sus grillos me amarra y me sujeta.
¡Cumple, Amor, tu decreto soberano,
que he de seguir en el primer intento
hasta que de Fenisa libre a Albano.

Sembrando en tu Arenal mis esperanzas,
¡oh Sevilla!, ¿qué fruto será el mío,
que ni del llanto bastará el rocío,
ni del ligero tiempo las mudanzas?
¡Oh, tú, que del ocaso al norte alcanzas
pensamiento menor que el desafío!,
si en el arena siembras de este río,
tu cosecha será desconfianzas.
Si comparas tu arena con mis males,
tú, ni la Libia, de montañas llena,
tenéis bastante copia de arenales.
¡Oh, principio terrible de mi pena!
Si en él son las arenas desiguales,
¿qué fin espero de sembrar tu arena?

Nace en Egipto el fiero cocodrilo,
que al peregrino llama en voz humana,
con que a su cueva y boca el paso allana
del que a seguido su engañoso estilo.
No lo es el llanto que por ti destilo,
ni porque de tu vida soy tirana,
que, aunque traigo vestidos de gitana,
nací en Medina, y no ribera el Nilo.
Peregrino del alma que te adora:
Lucinda soy, que, sin ventura, vengo
a decir a los hombres la ventura.
Dame, dame esa mano vencedora;
que si ventura de tomarla tengo,
su palma la victoria me asegura.

Alarga riendas pensamiento loco,
si descansa el amor con la venganza;
que cuando entre los males hay mudanza,
yo pienso que los males duran poco.
Si con tus alas el remedio toco,
no se anegue en la pena la esperanza;
logre su pretensión la confianza,
si al cielo con mis lágrimas provoco.
Mitigad, corazón, vuestros desvelos,
esforzad el valor de mis porfías
mientras os miran los piadosos cielos;
porque con celos estorbar los días
que no se gocen los que dan los celos,
basta para templar las penas mías.

Dura cosa es servir tirano dueño,
grave, tener un pleito, el juez airado,
terrible, pobremente estar casado,
triste, por ambición perder el sueño.
Fuerte fiar la vida a un corto leño:
necia, mandar el que ha de ser mandado,
extraña el libre en un papel forzado;
cruel, sufrir el grande al que es pequeño.
Fiera, el premio perder quien le merece,
mortal, tener mujer propia a disgusto,
y vil cosa es pedir de ningún modo.
Pero asistir a lo que se aborrece,
forzando el alma, y esforzando el gusto,
es muerte sin morir, que es más que todo.

Guerra, quién te inventó? si soy injusta,
mi origen fue de un Ángel la malicia:
si soy justa, inventome la justicia,
porque con la razón la guerra es justa.
Quien de sus asperezas se disgusta,
ni tiene honor, ni tu laurel codicia:
así es verdad, que mi triunfal milicia
dio a humildes frentes la corona Augusta.
Que haré guerra, qué haré? seguir la guerra,
y abrase el fuego los Flamencos hielos,
hasta que se reduzca al Rey su tierra.
Felipe tiene aquí de sus abuelos
el patrimonio: pues alarma cierra,
que la razón es hija de los cielos.

¡Ay, fuerte obligación! ¡Ay, honra, asida
a la virtud de un generoso pecho!
La justa resistencia que habéis hecho
en tanto amor, me costará la vida.
No sé si ya me siento arrepentida;
que contra amor no hay fuerza de provecho;
pero saldrá del alma su despecho
cuando el honor la posesión le impida.
¡Casada yo sin ti! ¡Triste suceso!
Imaginarlo sólo me desalma;
pero ya que en el alma estás impreso.
Él tendrá los despojos, tú, la palma;
que quien tiene en Argel el cuerpo preso,
tendrá por puntos en su tierra el alma.

Píramo triste, que de Tisbe mira
teñido en sangre el negro manto, helose;
vuelve a mirar, y sin morir muriose,
esfuérzase a llorar, tiembla y suspira.
Ya llora con piedad y ya con ira;
al fin para que el alma en paz repose,
sobre la punta de la espada echose
y, sin partir el alma, el cuerpo espira.
Tisbe vuelve y le mira apenas, cuando
arroja el blanco pecho al hierro fuerte,
más que de sangre de piedad desnudo.
Píramo, que su bien mira espirando,
diose prisa a morir, y así la muerte
juntó los pechos, que el amor no pudo.

¡Qué propio es en amor, cómo lo cantan,
ir y quedar y con quedar, partirse!
¡Oh, cuántos pensamientos quieren irse
que al primer paso del partir se espantan!
Los pies con el agravio se adelantan
a la tierna piedad del despedirse;
mas suele amor al mismo agravio asirse
y sentarse donde ellos se levantan.
Si amor es un colérico accidente,
no puede hacer efectos de cobarde;
que es fuego, es ira, es furia, es rayo ardiente.
Mal huye quien de amor se abrasa y arde;
que como amor se precia de valiente,
vuelve la espalda a su enemigo tarde.

Enamorado está mi pensamiento
de sí mismo, juzgándose empleado
en los mayores méritos que han dado
los Cielos a mortal merecimiento.
Ya vence mi temor mi atrevimiento,
que amor, de la disculpa confiado
está de no tener determinado
los accidentes, si perderme intento.
Cuán suave cosa es la esperanza
de un bien de amor, que lo sustenta firme,
en tanto que el dichoso efecto alcanza.
Bien puede la fortuna perseguirme,
que harán los Cielos de su ser mudanza
primero que yo pueda arrepentirme.

Cae sobre el dragón que le ha mordido
el indiano elefante, y en el prado
muerde aquel mismo pie que le ha pisado
el áspid, a vengarse promovido.
Celoso el toro, con feroz bramido
desnuda el verde bosque, y el pintado
tigre se arroja al mar precipitado,
del fugitivo cazador vencido.
No es en las fieras y animales solos
a quien la ira del vengarse alcanza
con tal solicitud, fraudes y dolos;
que la mujer, sin admitir mudanza,
tiene su condición sobre dos polos
que mueven el amor y la venganza.

 Discreta fuera yo, sino quisiera
a donde tengo el fin indiferente,
mas como fue mi amor por accidente
no puedo no querer lo que amor quiera.
Quiero, y querré, pues quien amando espera
ya de su posesión principios siente,
pues quien los goza, no es razón que intente
del bien que comenzó salirse afuera.
Dificultades el amor me ofrece,
pero también me ofrece las victorias,
con que a sombras del bien, el mal padece.
Esto puede el pacer de sus memorias,
que quien ama ocasión que lo merece,
hasta las penas le parecen glorias.

La dulce lengua de engañoso estilo
de un lisonjero amigo fabuloso;
la pluma del cobarde cauteloso,
ardiente espada de doblado filo;
Las lágrimas del falso cocodrilo,
de la sirena el canto peligroso;
el león hambriento, el áspid venenoso
que silba por las márgenes del Nilo;
la furia del que hablando se deslengua
contra el ausente, la ocasión pasada
para poder satisfacer su mengua;
en el rendido la villana espada,
no igualan ni a la furia ni a la lengua
de una mujer, para vengarse airada.

Quien vive larga vida, no se espante,
que en muchos años, muchas cosas vea,
tanto suele engañarse el que desea
que al límite postrero se adelante.
El más robusto, fuerte, y arrogante
no hay caña humilde que más débil sea,
ni hay gusto en las riquezas que posea,
ni mal que no le humille y le quebrante.
Todo se atreve al que no vio, ni siente,
en que imagina el que vivir procura
si en todo tiempo muere brevemente.
La muerte en fin ha de vivir segura,
pues siendo un enemigo tan valiente,
esperarle sin fuerzas no es cordura.

¿Es Sol este hombre? sí, que resplandece;
¿es cielo? sí, pues da tales estrellas;
¿es fuego? sí, también, pues da centellas;
¿es luna acaso? sí, pues embebece;
¿Es rey? pienso que sí, pues lo merece;
¿es gloria? sí, pues vence mis querellas;
¿es ángel? sí, por sus facciones bellas;
¿es Dios este hombre? mucho lo parece.
Sol, cielo, fuego, luna, rey y gloria,
ángel y Dios, de ti me voy huyendo,
confusa más que nunca mi memoria,
que aunque tu ser en ti se está leyendo,
y eres tú el libro de tu misma gloria,
estás escrito en lengua que no entiendo.

Padre Eterno increado que pusiste
todas las cosas en mi propia mano,
yo sólo te conozco soberano
Padre, y tú solo a mí me conociste;
ya vine al mundo, al mundo me ofreciste,
que fue tu voluntad que el hombre humano
a tu rey no le hiciese el paso llano:
mucho le amas, pues por él me diste.
Aquí estoy esperando a mi enemigo,
de quien me aguarda la primer victoria,
hasta que en cruz le venga la postrera,
que entonces con morir, matar me obligo
la muerte, dando al hombre vida y gloria,
que en fin su vida de mi muerte espera.

Las injurias que tocan al ser hombre,
Padre mío, sufrí con gran paciencia,
pero no cuando vi con la insolencia
que éste ofendió vuestro divino nombre;
bien es que le destierre y que se asombre
cuando toma de Dios la preeminencia,
que como en todas partes Dios presencia,
no es bien que de ese título se nombre.
Vencido parte y no desengañado,
que hasta que baje a quebrantar sus puertas
no es bien que de su duda cierto quede;
serán entonces las del cielo abiertas
con mis pies, con mis manos y costado,
que mi llave de cruz abrirlas puede.

Hermosa cara, no os vendáis barat,
ni vuestra linda estrella lo permit,
ni recibáis de balde la visit,
ni os troquéis niña de oro sino en plat.
No queráis mal a quien verdad os trat,
porque es indicio de mujer maldit,
mirad que la hermosura es una dit
que no se cobra bien si se dilat.
No os mostréis liberal ni manirrot,
sino coged de vuestras flores frut,
y guardaréis a vuestro honor respet.
Este es mi parecer, este mi vot,
y porque en otros gustos no hay disput,
yo cumplo con haceros un sonet.

Matilde, no te espantes que felino
ame a Valeria en público y secreto,
que el albedrío no ha de estar sujeto
y cada cual lo vive a su destino.
¿Qué nombre pierdes? ¿qué valor divino?
¿qué estimación? ¿qué prendas? ¿qué conceto?
¿quién fue tu fundador? ¿quién tu arquitecto?
¿qué Alejandro? ¿qué Rómulo? ¿qué Nino?
Así naciste, así es razón que seas,
deja que goce lo que más le agrada;
y si vivir sin él no te conviene,
mátame como Elisa la de Eneas,
que aunque Felino no te deja espada,
basta el dolor para quien honra tiene.

Solicitud del bien de lo que se ama,
llaman amor, los que de amor entienden,
porque cuanto imaginan, y pretenden,
es su aumento de vida, gloria y fama.
El gusto propio amarse así se llama,
los que a esto intentan al amor ofenden,
los que el ajeno bien miran, y emprenden,
estos amor, de honesto amor inflama.
Si procuro mi gusto, a mí me quiero,
y si el ajeno tengo por más justo,
señal es que mi amor es verdadero.
Amar el propio bien, es gusto injusto,
que sólo quiere con amor sincero,
quien se aborrece por amar su gusto.

¡Qué poco dura el bien a un desdichado!
¡Qué cortas son las horas que le tiene!
Pues, con la prisa que a su casa viene,
más es huésped partido que llegado.
¡Ay, Garcerán, para perdido, hallado!
¡Qué imposible paciencia nos conviene!
Parece que la suerte el mal previene,
para que corra tras el bien que ha dado.
Aun apenas mis dichas fueron dichas,
cuando fortuna se deshizo de ellas,
trocándolas en penas y desdichas.
¡Ay, Dios! ¡Cuán mejor fuera no tenellas!
Que al desdichado si le vienen dichas,
es para la desdicha de perdellas.

Pensamiento de amor mal empleado,
adónde conducís mis desatinos?
en la tierra por ásperos caminos,
y en el Cielo por temple siempre helado.
El pájaro celeste, descansado
yace en verdes laureles, o altos Pinos,
vosotros por los aires peregrinos
no halláis descanso a mi mortal cuidado.
Quéjase en la prisión de su enemigo
el cautivo de Argel a quien parezco,
el triste, el preso, el noble amigo.
Yo sola en tanto mal como padezco,
no me puedo quejar sino es conmigo,
no puedo remediarme y enmudezco.

Subí, llegué, toqué, cometa he sido,
sólo me falta deshacerme luego,
pero si estoy en la región del fuego,
que mucho que de allá salga encendido?
Trace, dije, rendí, diose a partido
la gran ciudad a cuyas puertas llego,
porque siendo Español, parezco Griego,
en el engaño, y el andar perdido.
Es fuerza para aumento de sus glorias,
cebo dorado que las almas pescas,
la vela con que salen mis historias.
Porque tendrán, si el viento me refrescas,
Toledo fiestas, y a Madrid victorias,
Laurel amor, y Caballero Illescas.

Yo vi la más hermosa labradora,
en la famosa feria de Medina,
que ha visto el sol adonde más se inclina
desde la risa de la blanca aurora.
Una chinela de color, que dora
de una columna hermosa y cristalina
la breve basa, fue la ardiente mina
que vuela el alma a la región que adora.
Que una chinela fuese victoriosa,
siendo los ojos del amor enojos,
confesé por hazaña milagrosa.
Pero díjele dando los despojos:
«Si matas con los pies, Inés hermosa,
¿qué dejas para el fuego de tus ojos?»

¡Dichoso el bien nacido, el noble, el grande,
que sin virtud hereda la nobleza,
sin que del mar y tierra la aspereza
ni los peligros de las armas ande.
No hay ley que a su grandeza se desmande,
con ser de muertos padres su grandeza,
y más si le acompaña la riqueza,
porque entonces no hay rey que tanto mande.
Nacimos todos y vivimos todos
hasta la muerte el tiempo permitido;
pero por varios y diversos modos
aquel busca el sustento y el vestido,
y este porque desciende de los godos
es dorado y por señor tenido.

Leonardo ilustre, valeroso armífero,
contra el fiero cismático y herético
y contra el falso alárabe profético,
alférez fuerte, capitán belífero.
Tú que el pendón católico y cristífero
has puesto sobre el muro mahomético,
honrando al suelo vandalino y bético
de ingenios y armas fuerte y salutífero.
Si a Carlos Quinto, príncipe invictísimo,
la fama llega de tu esfuerzo bélico,
verás de premios un inmenso cúmulo.
Serás en vida espléndido y riquísimo
y en muerte como a mílite evangélico,
dos mil banderas honrarán el túmulo.

¡Señor, que de esa cándida cortina
cubres la Majestad que admira el cielo,
si al arca del Maná, cubierta y velo,
amor piadoso, como ves, me inclina,
perdona lo que un alma determina,
que abrasas tú de tu amoroso celo,
pues todo el fuego me parece hielo,
y resplandor de tu deidad divina!
Confieso mis pecados, y te pido
perdón de tan extraño atrevimiento,
disculpado de amor, de amor vencido;
No temo al fuego ya, mayor le siento,
que el hielo del temor, que te es debido,
me sabrá defender de su elemento.

Hablé atrevida, porque no hay pisada
víbora cual mujer que fue ofendida,
pero puesto que fui tan atrevida,
me dice amor que no seré vengada.
Es Gracia de Manfredo tan amada,
que por los celos ha de ser querida
con más extremo que su misma vida;
celos son vaina, y el amor espada.
Los filos del amor y sus desvelos,
mientras los dedos dan punto en vacío,
encubren, como al sol los pardos cielos,
tanto, que cuando está cansado o frío,
con agrio de naranja de unos celos,
si no come el amor, pierde el hastío.

Inés, tus bellos, ya me matan, ojos,
y el alma, roban pensamientos, mía,
desde aquel triste, en que te vieron, día,
con tan crueles por tu causa, enojos.
Tus cabellos, prisiones de amor, rojos,
con tal, me hacen vivir, melancolía,
que tu fiera, en mis lágrimas, porfía,
dará de mis, la cuenta a Dios, despojos.
Creyendo que de mí no, amor, se acuerde,
temerario, levántase, deseo
de ver a quien me, por desdenes, pierde.
Que es venturoso, si se admite, empero,
esperanza de amor, me dice, verde,
viendo que te, desde tan lejos, veo.

Con pálido color, ardiendo en ira,
en los brazos de Avero y de Alencastro,
de la difunta doña Inés de Castro
el bravo portugués el rostro mira.
Tierno se allega, airado se retira,
(trágico fin de amor, infeliz astro)
y abrazado a su imagen de alabastro,
con este llanto y voz habla y suspira:
-Si ves el alma, Nise, de mis ojos
desde el cielo, en que pisas palma y cedro,
más que en este laurel y fe constante,
verás que soy, honrando tus despojos,
portugués en amor, en rigor Pedro,
rey en poder, y en la venganza amante.

Tuvo la mano Mucio largo espacio
delante de Porsena, ardiendo en fuego;
por montes de agua halló camino el griego
al mar Tirreno, al Libio y al Carpacio.
Bajó a las puertas del infierno el tracio
cantor que puso a su dolor sosiego,
y por su honor, sin ser amante ciego,
la puente defendió famoso Horacio.
Yo, pues, con tanto ejemplo, cuanto encierra
aquesta cueva, sacaré atrevido
si con diamantes el temor la cierra.
Que un verdadero amor agradecido,
en bien, en mal, en fuego, en agua, en guerra,
nunca tuvo temor si no es olvido.

Halló las artes el ingenio humano,
y dioles perfección amor, de forma,
que parece que es alma con que informa
el cuerpo más inútil, rudo y vano.
La guerra y paz del rostro del dios Jano
mejor con sus mudanzas se conforma,
dulce Ovidio es amor, amor transforma,
que la hermosura fue el primer tirano.
De derecho le viene aqueste nombre,
pues antes que tuviese alguna ciencia,
obedeció el amor al primer hombre.
La edad del mundo tiene su potencia;
luego no será bien que a nadie asombre
que yerre amando la mayor prudencia.

Bien sé, cabellos, que los cercos de oro
que la frente de España en sí contiene
de Cádiz a los montes de Pirene,
Ramiro os diera con mayor decoro.
Mas dice amor que si a Favila adoro,
este tesoro sólo me conviene,
porque el amor, como avariento, tiene
más que en el pecho, el alma en su tesoro.
Si se perdieron reinos poseídos
por un gusto de amor, los no alcanzados
¿qué mucho que se juzguen por perdidos?
Animo a lo peor, dulces cuidados,
que más que en las venturas atrevidos,
os quiero en las desdichas porfiados.

Jamás me diste, amor, algún contento
que no le contrastasen mil dolores;
sujetos siempre están tus amadores,
por pequeño favor, a un gran tormento.
¿Qué pudo ser, amor, tu pensamiento
cuando me colocaste en los amores
de don Sancho y me dabas los favores
a medida de mi merecimiento.
Sino subirme a aquella dulce gloria
para privarme de ella de esta suerte,
pues me privas del Rey, luz por quien veo?
Que cuando esto me viene a la memoria,
a la terrible y espantosa muerte
suplico de mi vida haga trofeo.

Quien rinde tantos hombres con la espada,
muros asalta, y bárbaros conquista,
que mucho que cautive con la vista
una mujer segura y descuidada?
Ya voy, amor, al carro de oro atada,
sin que a tus armas mi desdén resista,
soldado soy de tu amorosa lista,
aventurera, pero no pagada.
Si pones este triunfo entre laureles
de tu cabeza, o Céspedes gallardo,
afrentarás los hechos que honrar sueles.
Pero por qué rendida me acobardo,
que nunca los valientes son crueles?
Tú eres valiente, luego vida aguardo.

Comparaba un discreto el casamiento
a la vida de un hombre mal fundada,
que en su presente edad y la pasada
fue de ofender a Dios su pensamiento.
Y por un breve rato de contento,
de una ocasión que tuvo deseada,
es al infierno el alma condenada
luego que el cuerpo queda sin aliento.
Cásase un hombre, y en sus alegrías
se ven también aquestos mismos daños,
pues por gozar sus locas fantasías.
del cuerdo ejemplos y del necio engaños,
escoge un cielo de tan breves días
por el infierno de tan largos años.

No ¡por Dios!, dijo la celosa dama,
que el sí y el no, los gustos y las quejas,
como caballos son, corren parejas;
de azufre es fuego amor y azul su llama.
Como es al huracán la seca rama,
y suele ser la tierra con las rejas
y el femenino llanto a las orejas,
tales son juramentos en quien ama.
En vano mis palabras solicitan
el desengaño, y en su amor apuro,
pues al engaño no se facilitan.
¡Oh, bien haya mi amor firme y seguro,
pues que do tengo celos me los quitan,
dos dedos de pernil y seis de puro!

Echado en este suelo, o luces bellas,
cuya piedad en mi remedio invoco,
con los suspiros de mi alma os toco
que os iguala también en ser centellas.
O Bozina famosa lumbre entre ellas,
y tú Lucero, que no amaste poco,
si estrella eres de Venus, yo soy loco,
que a media noche cuento las estrellas.
O carro celebrado, o lumbres puras,
o Norte hermoso que en el alta corte,
del cielo estuvo donde estáis segura,
de mi estrella la luz al Sol importe.
Antes su claridad será oscura,
la Bozina, el Lucero, el Carro, el Norte.

Flechas de Amor, de plomo y de oro puro,
arco trocado con la muerte fiera,
falsa imaginación, dulce quimera,
libro dorado y en la letra oscuro.
Blando, ofendido, y sin ofensa dura
y castigado, convertido en cera;
Etna con fuego dentro y hielo fuera,
gigante, aunque rapaz, y dios perjuro.
Yo soy aquella que he tenido en poco
flechas, arco, quimera, Etna, gigante
con libre y arrogante pensamiento.
Amor, pues con injurias te provoco,
labra mi corazón como diamante;
pero no tienes sangre, que eres viento.

Quien no ha visto la guerra, también diga
que tiene fuerza su valor suprema;
quien no ha tocado el fuego, no le tema;
quien no ha entrado en el mar, no le maldiga.
Quien no ha visto una tigre, no la siga;
quien no jugó jamás, ¿de qué blasfema?
Quien no sabe que el aire enjuga y quema
no tema el rayo que el laurel mitiga.
El que blandura con tocarle vea
críe en su pecho un áspid, donde luego
verá su rabia y su dolor profundo.
Y quien no ha visto a Amor búrlese y crea
que es guerra, fuego, mar, tigre, áspid, juego,
ira del Cielo y destrucción del mundo.

La noche viene descorriendo el velo
bordado de las luces de Diana,
bese la bella Copa y Ariana
con la corona de que ilustra el cielo.
Vense la hermosa Andrómeda y el vuelo
del alado Pegaso y la inhumana
espada de Orión, y con su hermana
Helice clara, tan notoria al suelo.
Sólo faltan aquí mis luces bellas
que, si salieran no se viera alguna
de cuantas hace el resplandor de Apolo.
Salid, que a vuestra luz, mis dos estrellas,
esconderase la envidiosa luna,
y gozaré mi bien secreto y solo.

Fingido amigo, en las lisonjas tierno,
no iguala al enemigo declarado;
si amor me tiene ciego y engañado,
yo sé que hay redención, aunque es infiero.
En tu breve placer mi daño eterno
bebiendo voy en dulce error cifrado,
ya por costumbre a tanto mal llegado
que por mi propio engaño me gobierno.
Para ser desdichado fui nacido,
y, con estarme bien, morir no quiero
por no perder un mal también sufrido.
Tales son unos ojos por quien muero
que en el tormento del dolor me olvido
y en quien me ha de matar vivir espero.

Salieron a campaña en desafío
Temor y Amor. Iba el temor armado
de un peto fuerte, en su rigor templado,
y la cobarde espada en hielo frío.
Amor, siempre valiente, con más brío
de armas de fuego y de valor cercado,
la venda se quitó determinado,
y luego vi en sus ojos que era mío.
Venció al Temor y declaró su daño,
volviendo vencedor, y a mi memoria
corrió los velos de su ciego engaño.
Cantaron mis sentidos la victoria.
«¡Victoria!», dijo Amor, y el desengaño
trocó mi mal en bien, mi pena en gloria.

¡Peñascos Altos, de la mar batidos,
de nubes coronadas las cabezas,
donde se rompen en diversas piezas;
cristales espumosos resistidos,
constantes a sus rígidos bramidos,
como mi corazón a sus tristezas,
por o que parecí a vuestras firmezas,
prestad a mi dolor tiernos oídos!
¿Cuál peña, si le cansa el resistirse,
quiere trocar conmigo el ser que tiene
y de su fundamento desasirse?
Mas ninguna querrá, ni le conviene,
que no podrá sufrirle sin rendirse,
el mar de llanto que a mis ojos viene.

No sale de las puntas del cogollo
antes que el sol la manutisa fresca,
ni su pálida rosa gigantesca,
ni con más laberintos el repollo.
No parece más bien por Pascua el bollo
con mil huevos por una y otra muesca,
ni por Carnestolendas soldadesca
para matar los gallos con rey pollo.
No juegan por la tarde los cabritos,
ni es tan blanco un lechón cuando se pela,
ni los peces de plata en los garlitos
como tú me pareces, dulce Estela,
con esos ojos como huevos fritos
y bien guisados hongos en cazuela.

No suele el temeroso navegante,
que la primera vez corrió sediento
de la extranjera plata entrar contento
en el mar peligroso e inconstante.
Prometerse bonanza semejante,
al siempre familiar recibimiento,
y a pocos días reforzado el viento,
temerle hasta los cielos arrogante.
Como el recién venido Cortesano
de la Corte en el piélago profundo,
entra en la nave del servir tirano.
Pues al primer peligro y al segundo
dan la lisonja, y ambición la mano
Scilia y Caribdis del poder del mundo.

Oscuro laberinto, caos confuso,
adonde tanto la razón se enreda,
que no hay hilo e industria con que pueda
salir a luz, por mucho que en vos puso.
Ningún discreto, y con salud excuso,
si por engaño en vuestra cárcel queda,
esperando subir por una rueda
que sólo enloquecer tiene por uso.
¿Qué cosa dio Naturaleza sabia,
cómo la libertad al hombre importe?
Pues solamente a quien le falta, agravia.
Mejor fuera castañas de Monforte
echaros en licor de Rivadavia,
que ser lacayo de un pelón de corte.

Invención de algún Ángel, y no bueno,
que no es posible que de ingenio humano;
nube que en el Invierno y el Verano
escupe rayos con horrendo trueno.
Más veloz, con ser plomo, que el veneno,
y más resuelto que el poder tirano,
arma valiente de cobarde mano,
saco de muertes y desgracias lleno.
Imitación de aquél caballo Griego,
reloj que la postrera hora señalas,
boca de maldiciente, ruido y fuego:
Pero basta decir de ti que igualas
a los que cuanto hacen dicen luego,
pues das mil voces al tirar las balas.

La tierra al alto cielo agradecida
la lluvia paga en frutos sazonados,
y al labrador sus ásperos cuidados,
paga la espiga en su sazón cogida
La vid beneficiada, la teñida
planta, en lagares de uvas coronados,
la oveja al dueño, y al rocío los prados,
que cuando llora el Alba tienen vida.
De su agradecimiento muestra indicio
la concha que saliendo a las riberas
paga en perlas al Sol su claro oficio.
Para mostrar con obras verdaderas
que aquel que no agradece el beneficio
es menos que las plantas y las fieras.

En vano sigo un loco pensamiento.
En vano sigo amor un dulce engaño.
Que locamente mi esperanza engaño.
Mis esperanzas van siguiendo el viento.
Al Sol quiere subir mi pensamiento.
Que mal hizo en querer un hombre extraño.
O si olviasle yo con desengaño.
O si pudiesle yo mudar de intento.
Mas si ello puede amor, ¿en qué porfío?
Si amor me ha de matar ¿que vida espero?
La culpa tiene el pensamiento mío.
A quien se burla de mis penas quiero.
Padezco. Muero. Espero. Desconfío.
Yo moriré. Yo no, porque ya muero.

A quien pudiera suceder la afrenta,
que con Álvaro Núñez me ha pasado,
sino a quien es, y ha sido desdichado,
desde que tiene ser en cuanto intenta.
Como podré vengarme, que a esta cuenta,
por armas el camino se ha cerrado,
mas por la industria quedaré vengado,
porque el dolor, y no la mano, sienta.
Quiero emprender, que el Rey por mil caminos
de su favor, y gracia le derribe,
de que fueron sus méritos tan dignos.
Y bien podré, que el agraviado escribe
tu afrenta en letra de diamantes finos,
y el que pudo agraviar seguro vive.

Alto subir de la potencia ha sido
de un generoso Príncipe por senda
fácil de la virtud, como en contienda
pones la envidia en premio merecido?
Ni de arrogancia, ni ambición movido
quiere mi pecho que llegar emprenda,
a donde el mundo que se alcanza entienda
por la virtud, lo que a mis obras pido.
O dura envidia aunque tu sombra asombre
al Sol de la virtud, en tantas partes,
a mí no es bien que tu rigor me asombre.
Los fraudes ejercita de tus artes,
que apartando de Dios al primer hombre,
no es maravilla que de un rey me apartes.

Fugitivo cristal, el curso enfrena
en tanto que te cuento mis pesares;
pero ¿cómo te digo que te pares
si lloro y creces por la blanda arena?
Ya de la sierra que de nieves llena
te da principio humilde Manzanares,
por dar luz al que tiene tantos mares,
mi sol hizo su ocaso en la Morena.
Ya del Betis la orilla verde adorna
en otro bosque de árboles desnudos,
que en aire dan por fruto plata en barras.
Yo triste en tanto que a tu margen torna,
de aquestos olmos, a mis quejas mudos,
nidos deshago y desenlazo parras.

Nunca, tirano amor, de tus embustes
resultaron menores desatinos;
ya no podrás hallar otros caminos
para que más de veras me disgustes.
¿Qué un conde humilde y una reina ajustes?
Enlaza, amor, las hiedras con los pinos;
mas no enredes los frágiles espinos
cuando, por niño, de locuras gustes.
Mira, amor, que era el Conde propio centro
desta alma y calidad, y que es pequeño
para los brazos de la Infanta bella.
Mas eres vino, amor; que una vez dentro,
quieres que te obedezcan más que al dueño,
y echas de casa a quien te puso en ella.

Cual reo, en tanto, que la juez escribe
la sentencia, esperando estoy la mía;
tiembla el deseo y la piedad porfía;
muere el remedio, y la esperanza vive.
De las vanas quimeras que concibe
mi loca y engañada fantasía,
nace un monstruo, que el miedo después cría,
hasta que el ser de mi dolor recibe.
El de saber el mal es un deseo
común en los mortales desengaños;
que, con saber que es mal, mueren por velle.
Y yo le quiero ver, aunque es tan feo;
que más matan las dudas que los daños,
y el esperar el mal que el padecelle.

¿A cuál hombre jamás le ha sucedido,
que en lugar de galán que fue esperado,
su dama desdeñosa haya gozado
con el seguro nombre de marido?
Fábula le parece a mi sentido
lo que por todos juntos ha pasado,
todo cobarde, amando, es desdichado,
y sólo el venturoso es atrevido.
O oscurísima cuadra, o noche fresca,
yo te ofrezco una lámpara de plata,
agradecido a la ventura mía.
Ni celos temo ya, ni amor me mata,
venciste anoche el más alegre día
y yo engañé la más hermosa ingrata.

¡Oh verdugo del alma, la esperanza!
Quien sin desesperar un bien espera
no es hombre, es piedra; que una piedra en cera
convierte la sospecha en la tardanza.
Conozco, en fin, que quien espera alcanza;
mas no hay bien, que si espero le quisiera,
por no esperar, que la esperanza altera
la paz del alma y la mayor bonanza.
Consume la esperanza poco a poco
la mejor sangre, y de una en otra duda
los enigmas difíciles retrata.
¿No te bastaba, amor, ser ciego y loco,
sino engendrar a la esperanza muda,
que no dice quien es hasta que mata?

Bosque del río de Madrid, no puedo
hallarme en vuestras verdes soledades,
enseñada a decirle mis verdades
al gran Tajo, corona de Toledo.
Olmos, bien sé que en vuestros ramos quedo
presa, en venganza de otras libertades,
que se suelen mudar las voluntades
y de las esperanzas nace el miedo.
Conocedme por hombre, fuentes claras,
que quien ha de sufrir ha de ser hombre,
y tú, que vas huyendo a quien te sigue,
ya que eres mi fortuna, ¿por qué paras?
Mas como soy mujer temes al nombre,
que olvida amada y con desdén persigue.

Dios de mis padres, no es soberbia mía
no me rendir a Amán, tan arrogante
como Nembrot, aquel feroz gigante
que escalar vuestros cielos pretendía:
Introdújose así la idolatría;
no es bien que con el culto se levante,
debido a quien no tiene semejante,
quien no tiene poder seguro un día.
Vos sois la majestad a quien debida
es nuestra adoración, y por quien vierte
sangre en las aras donde sois servida.
Nadie con vos es poderoso y fuerte;
que como sois el dueño de la vida,
también tenéis el cetro de la muerte.

Nací en España, el Reino de Toledo,
me dio la luz del cielo más templado,
sangre noble me dio un abuelo honrado,
y un padre a quien el mayorazgo heredo.
El cielo aquestas fuerzas con que puedo
tener un carro, y un molino airado,
di muerte a Pero Trillo, fui soldado,
y nunca a fuego y hierro tuve miedo.
Rompí del Albis los deshechos hielos,
Carlos y el de Alba a mi valor se inclinan,
di a Italia envidia, y a Alemania celos.
Rompí, vencí, maté cuantos me indignan,
y una pasión de amor, unos ojuelos,
me prenden, matan vencen y afeminan.

A su Dios, a su patria, a sus parientes
>ofende el que es ingrato la beneficio:
de muchos vicios es bastante indicio
aunque en maldad parezcan diferentes;
es deshonra tomar entre las gentes,
y nunca dar, que es del ingrato oficio,
y sólo con decir aqueste vicio,
responden los demás como presentes;
es de la hiedra un natural retrato,
que al árbol que la tiene le desmedra
y sale deshojado de su trato,
y aunque engaña, amoroso, como hiedra,
jamás perdona agravio; que el ingrato,
el bien escribe en agua, el mal en piedra.

¿Soy yo, por dicha, pensamiento mío,
la que jamás rindió su pensamiento?
Celos quieren vencer mi entendimiento
y entrar con mi valor en desafío.
Amar por la razón el albedrío
es dar a la disculpa fundamento;
por celos no, que es envidioso intento,
y ofensa del honor el desvarío.
Conciertan las estrellas de los cielos
el amor entre dos, porque por ellas
se quieren con recíprocos desvelos.
Pues si estrellas de amor son causas bellas,
conciértenos el cielo, que los celos,
si son infiernos no han de ser estrellas.

Espera, ingrato, y mira lo que debes
a quien te ha dado el alma que desprecias.
¡Oh, cómo somos las mujeres necias,
y en resolvernos al peligro breves!
¿Qué ejércitos, que mar, qué heladas nieves,
si precias el honor, si el amor precias
hierro y fuego de Porcias y Lucrecias
defenderá que mi constancia pruebes?
Si me aborreces, ¿quién habrá que crea
que al paso que tu ingrato desdén crece
crezca mi amor, sin que locura sea?
Mucho a la muerte la mujer parece:
que huye quien la busca y la desea
y se cansa en buscar quien la aborrece.

Lágrimas que partiendo de mi cielo
los rayos de su sol oscurecistes,
bañando el rostro mío, en que imprimiste
cristal, aljófar, llanto, fuego y hielo;
dulce seguridad de mi recelo
en quien mil firmes de lealtad me distes,
de tanta ausencia y soledades tristes
vosotras sois el último consuelo.
En fin bebí vuestro licor suave,
con cuya lluvia, como firme palma,
nació en el alma la esperanza mía.
Que no es posible que sin causa grave
se viera el cielo entonces todo en calma,
llorara el sol y se turbara el día.

A Amor le dan diversos atributos;
los que le sigue, aman o desaman,
dolor alegre su accidente llaman
y dulce campo con amargos frutos.
Sabrosa posesión con mil tributos
que cogen viento y lágrimas derraman;
otros, por desleal, su trato infaman
las pocas Porcias y los muchos Brutos.
Los que amando se quejan de olvidados,
bárbaro alarbe, sin respeto alguno,
a cuyo Argel la libertad entregan;
mas los que aborrecieron ser amados
llamaron al amor pobre importuno,
que a quien más los despide más le ruegan.

¡Hermoso sangrador, dulce barbero,
venido por mi mal a ser bien mío,
la sangre que me alteras te confío
y de tu herida mi remedio espero!
Decirte quiero que por ti me muero
mejor que con las quejas que te envío;
aunque tengas mi mal por desvarío
por lo menos sabrás lo que te quiero.
Si la sangre contigo me enemista
los sabios dicen que el amor es causa
de sangre, que entra en rayos por la vista.
Si quieres que se temple y ponga pausa
sángrame tú, que como amor resista
cesarán los efectos con la causa

Blancos jazmines, encarnadas rosas,
vivos retratos de mi casto pecho;
lirios donde el amor estampa ha hecho
de mis tiernas pasiones amorosas.
Decidle a las violetas más celosas
a quien mi esposo paga injusto pecho,
que no le den colores, pues sospecho,
que son ciertas, cuanto en sí penosas.
Que el Rey pretende más, que en él revoco
el intento en que funda sus favores,
cuando a sólo favor por mío invoco.
Que cuanto más se hablan mis rigores
vendrá a gozar tras de su mayo loco
mi honor el fruto, y su esperanza flores.

Sale el sol por el cielo luminoso,
las nubes pardas de oro perfilando,
y con su luz los montes matizando,
ilustra el campo su zafir hermoso.
Llega a nuestro Cenit, pero envidioso
el suelo está vapores exhalando,
y la región del aire condensando,
impide al Sol el esplendor lustroso.
Del propio modo a mí me ha sucedido
pues que mirando el Sol de mi Constanza,
pensé gozar la luz resplandeciente.
Pero el Corregidor la nube ha sido,
que ocupó la región de mi esperanza,
dejándome sin luz eternamente.

Pues Marqués, yo me parto en busca suya,
vuelva mi gente al mar, y el Duque advierta
que ya es su hijo el Conde, y que sin esto
será bueno tenerle por amigo.
No es tiempo de traer a la memoria
del Conde la prisión; parte, Lucindo,
en busca de tu hermano, que yo quiero
dar vuelta con mi gente a mis estados.
Guárdeme el cielo y logre tus deseos,
que el Conde y yo quedamos obligados,
Marqués, a tu servicio eternamente.
Lucindo, adiós. Embárquese mi gente,
acosta lanchas, llega presto a tierra,
gran bien, sin armas, acabar la guerra.

Áspides que abrasáis mi pecho infame,
y que tenéis mi corazón por nido,
salid con más furor, salid os pido,
para que todo junto le derrame.
Furia no habrá que no provoque y llame
de cuantas tiene el reino del olvido
por donde nunca Job fue perseguido;
quiero que a Isidro mi rigor disfame.
Celos le quiero dar, quiero abrasarme;
campos, ¡qué importa el hielo del invierno,
si os tengo de abrasar para vengarme?
No sé como me sufre el mismo infierno;
mas no es porque pretende atormentarme,
mas porque sirva de tormento eterno.

Señor, si yo contase los favores
que he recibido de esa santa mano,
contaría primero grano a grano,
al campo espigas y a los campos flores.
¿Quién os supiera dar debidos loores,
emperador del cielo soberano?
Pero si soy un rústico villano,
¡cómo os sabré decir tiernos amores?
Perdonad la rudeza en que me veo,
por saber algo que os decir suspiro;
no sé leer: leer en vos deseo.
Pero, Señor, si en vuestra cruz os miro
hecho libro de amor, de suerte os leo,
que de entender vuestra piedad me admiro.

Antes, que al pobre yo despida, pida,
Dios mío harina a su molino, ino,
a su mesa Real Divino, vino,
aquella vid que da bebida vida.
Donde la Fe, que en mí resida, es ida,
todo el sustento que convino, vino,
y aunque de gloria desatino, atino,
que un Serafín ni aun la comida, mida.
No tanto bien en tu balanza, lanza,
mi error, ni doy al viento humano, mano,
que no es la humana confianza, fianza.
Que puede haber en un gusano, sano,
dichoso yo, si está mudanza, danza,
al son del cielo mi villano, llano.

Nació una fuente clara y deleitosa,
que, dividida en varios arroyuelos,
a las celestes aguas daba celos,
en cuyo manto su virtud reposa.
El lirio azul y la encarnada rosa
margen le ofrecen matizando velos,
y en torno suyo plateados hielos
humor, por alma de su vida hermosa.
Pisola un animal, bebió engañado,
y como quedó turbia su corriente,
ninguno la gustó sin ser manchado.
¡Oh gran desgracia! la primera fuente
enturbiaron las plantas del pecado,
por causa de mujer y de serpiente.

Virgen, del mar Estrella, Sol del mundo,
gloria del Cielo, de los hombres vida,
puerta de Ezequiel esclarecida,
ejemplo sin primero ni segundo:
Arca del Testamento más profundo,
jamás entre las aguas sumergida
del diluvio mortal, siempre vestida
de inmensa caridad, de amor profundo.
Todos pecaron en Adán, Señora;
pero si fue también ley y estatuto,
que muriese una vez el que ha nacido;
en tránsito feliz, ansiada Aurora,
no pagáis vos el general tributo,
ni mancha a Dios la culpa su vestido.

Meliso, amor no es calidad ni elige
ni de la sangre ni el valor se informa;
él dura, donde el alma se conforma
con ley de no escuchar quien le corrige.
A sólo conservarse amor dirige
la materia amorosa de su forma,
y, si el que ama en lo amado se transforma,
amor sin calidad a nadie aflige.
Quiérome a mí, queriendo lo que quiero;
es lo que soy, luego mi amor no es culpa;
y si pueden vencerse las estrellas,
las de unos ojos no; por eso espero
que entrambas me darán justa disculpa
éstas por fuerza, y por belleza aquellas.

Antes la tierra vestirá de estrellas
los prados, que de hierbas y colores
los campos de la luna varias flores,
sin que tenga el verano imperio en ellas.
Antes las aves con sus plumas bellas,
entre las aguas cantarán amores;
y los peces del mar, habitadores
de la región del fuego, las centellas.
Antes las fieras de las verdes selvas,
entre los hombres hallarán sosiego,
que puesto que a olvidarme te resuelves,
yo dejé de adorarte, loco y ciego,
Elena de mis ojos, aunque vuelvas
mi alma Troya y mis vestidos fuego.

Pues, primero, mi bien, los elementos
a su materia volverán confusa;
la tierra en agua, el agua en tierra infusa
y en calma eterna vivirán los vientos.
Primero bajarán de sus asientos
los orbes de la máquina difusa;
primero no dará la culpa excusa
y la envidia en seguir entendimientos.
Primero al que cautivo en su cadena
en la esperanza su rescate apoya,
memoria de la patria en tanta pena,
que pierda yo la más preciada joya,
y aunque me llaman en Italia, Elena,
me engañe Paris y me lleve a Troya.

Qué paz gozara el mundo, sino hubiera
nacido amor, ni su furor mostrara,
Troya estuviera en pie, Grecia reinara,
ociosa, y sin valor la guerra fuera.
Ni tortolilla en álamo gimiera
ni toro en bosque de dolor bramara,
ni su cama el coloso ensangrentara,
ni el mar tranquilo arar sus campos viera.
No tuviera las almas el profundo,
que le dieron Briseyda, Elena y Cana,
Cana Española, y el Simón segundo.
Pero perdona amor, que me olvidaba,
de que por ti se ha conservado el mundo,
pues más engendras, que la muerte acaba.

En ausencia de Antón, dulce vaquero
de este alma que le adora, monte y prado,
mientras que va a la guerra a ser soldado,
guardo el ganado y de perdida muero.
Fu Reina de León, y el hado fiero
trajo mi vida a tan humilde estado;
que como es amor bien empleado,
la pena es gloria por el bien que espero.
Duras montañas de Ávila, que ahora
guardo la ausencia del esposo mío,
las hierbas alegrad, la noche pasa.
Presto vendrá mi sol, pues como aurora,
mis lágrimas os sirvan de rocío,
mas ¡ay! que aquél os crece y éste abrasa.

Yo vi crecer las esperanzas mías;
con la lluvia amorosa de mis ojos,
cuando miro tus letras con antojos,
tirano amor, que tu favor crecías.
Si Gigantes los átomos hacías,
que mucho que te diera mis despojos,
mas esperanzas que dan fruto, enojos,
que gloria sacan de engañar los días.
Crece de amor el árbol victorioso,
mientras que derribarle se le acuerde,
al encendido viento riguroso.
Mas que importa que el lauro siempre verde,
se defienda del rayo poderoso,
si del hielo al rigor las hojas pierde.

O siempre en la piedad más generosas,
que los hombres bellísimas mujeres,
de nuestros apetitos, y placeres,
y de amor tesoreras dadivosas.
Ya de mis tempestades amorosas,
seguro puerto entre tus brazos eres,
pues que sacar mi rota nave quieres
de la solas del mar tempestuosas.
Tu que contra mujer armas previenes,
mira primero que el veneno exhales
tantos ejemplos que de buenas tienes.
Que aunque muchas han sido en causas tales,
ocasiones de males, y de bienes,
mayores son los bienes que los males.

¿Iguálase a mi mal algún tormento?
¿Qué tormento cruel se iguala al mío?
Si esto han visto mis ojos, ¿qué confío?
¿Qué baste a tanto mal mi sufrimiento?
¿En qué piensa parar mi pensamiento?
¿Qué fin piensa tener mi desvarío?
Ya toda mi esperanza al viento envío.
Ya toda mi esperanza lleva el viento.
Que locura es llorar las cosas hechas.
Loco es quien fía de palabras dichas.
Declaradas murieron mis sospechas.
¿Quién confía en promesas? ¿Quién en dichas?
Todo es penas amor. Todo es endechas.
Todo es celos amor. Todo es desdichas.

Divino Jehová, principio y fin
>sin principio ni fin, Dios de Sión,
¿qué trono es este eterno Salomón,
que fundas en la casa de Joaquín?
¿Qué arca de uno y otro querubín,
cubierto con tal alta perfección?
¿Qué tierna vara del divino Aarón?
que cedro en monte o fuente de jardín?
Altas sospechas, gran Señor, me dan
que de la humilde casa de Belén
quieres que venga al mundo un nuevo Adán.
Dichoso yo, dichosa Nazarén
si cumples la promesa de Abraham,
que si esta es Alba, vendrá el sol también.

Montes de la sagrada Palestina,
de Sión al Tabor de Galilea,
altas y verdes palmas de Idumea,
la Reina de los ángeles camina.
Las vuestras humillad a su divina
frente, que el sol con rayos hermosea,
¡y tú, pues ya tus márgenes pasea,
santo Jordán, la blanca tuya inclina!
No soy yo solo, aunque con ella estuve,
la guarda y la cortina de María,
¡más bien guardada a vuestro monte sube!
Y aunque la ha de tener guardado un día,
no es arca de maná que lleva nube,
porque es el mismo Dios el que la guía.

Si como son cepillo y sierra viles
y esta madera pinabete o haya,
fuera oro y plata de la indiana playa,
y ellos crisoles, limas y buriles.
Si odoríferos árboles sutiles
con que Saba los cielos atalaya,
y dé la fértil isla de Tondaya
ébanos negros, cándidos marfiles;
labrara yo la cama de la Luna
con envidia del Sol y las estrellas,
pues ni él la iguala, ni hermosura alguna.
Cesó la claridad en él y en ellas,
porque como la fénix sola y una,
así es María entre las cosas bellas.

La Blanca en el valor, venida a España,
y en Francia y en el mundo más preciosa,
vertiendo hielo marchitó la rosa
de las mejillas que llorando baña.
Del fuerte Pedro, armado en la campaña,
vencido de otro amor, está quejosa,
y aunque no la de oír con voz piadosa,
movió la lengua propia en lengua extraña:
-Amor, sangre conforme, estrella, trato,
faltando todo en mí, pudo hallar modo
que amase, y me olvidase Pedro ingrato.
Amo, aborrece; pido, niega en todo;
su sombra adoro, y huye mi retrato;
yo tierna, él fuerte; yo francesa, él godo.

Hiedras que, de estos álamos esposas,
a un hielo frío enseñaréis amores,
y viendo a vuestros pies crecer las flores,
con más amor los abrazáis celosas.
¿Qué sienten vuestras almas amorosas
cuando las viste Abril de sus colores,
pues llegan a tener competidores,
por celos hiedras, por amores rosas?
Yo, viendo que les dais tantos abrazos,
mis locas esperanzas aventuro,
porque no hay posesión sin firmes brazos.
Vuestros amores imitar procuro,
>porque quien tienen el bien con menos lazos,
¿cómo puede pensar que está seguro?

¿A qué puede llegar mi desventura,
pues no me queda sombra de esperanza?
Pero si no lo fue, ¿de qué mudanza
puedo quejarme a quien mi mal procura?
La muerte, por lo menos, me asegura
que sola el fin de mi desdicha alcanza;
mas tener en la muerte confianza,
afrenta la piedad y la hermosura.
No despiertan mis celos tu osadía;
que ya te daba amor dulces desvelos,
tirana ingrata de la vida mía.
Mas quien quiere al temor correr los velos,
y amar con libertad lo que tenía,
da por disculpa que el piden celos.

¡Oh, amado sin igual tormento! ¡Oh dura,
oh dulce sujeción del albedrío!
A una imaginación, a un desvarío,
a una ciega pasión, a una locura
de la esperanza apenas la figura
alcanzo a ver, y sin volar confío
y un bien siguiendo incierto me desvío
de remediar tan cierta desventura.
No tengo culpa yo que soy llevada
de una violenta mano, a cuyos fueros
la razón prueba a resistir en vano;
bien que no soy en esto muy forzada;
yo con mis pies, don Juan, fuera a quereros,
cuando no me llevara aquella mano.

¿Estáis contentos de mi engaño, engaños?
¿Hay más en que os engañe el pensamiento?
No lo estamos, Amor, que no hay contento
adonde viven tantos desengaños.
Pensé que mis temores a mis daños
pusieran fin con tanto sufrimiento;
como esas esperanzas lleva el viento
y en flores suelen mal lograr los años
Diréis que en pretender no he sido cuerdo,
pues engañaba la esperanza mía,
que de un solo favor jamás me acuerdo.
Pero, ¿qué mayor dicha ser podía,
pues por lo menos la esperanza pierdo,
que es el mayor contrario que tenía?

Dichosa la nación, pues la ha tenido
el mundo alguna vez, y aun tiene ahora,
que no sabe qué es honra ni atesora
campos de viento que sepulta olvido.
Muy noble es el honor cuando, adquirido
de armas o letras, los blasones dora,
y más aquel que la virtud decora;
más no el que en la mujer fundado ha sido.
No blasones, honor, de tus guirnaldas
ni te corones más la indigna frente
de zafiros, diamantes y esmeraldas;
pues eres una cosa, finalmente,
que puede una mujer a las espaldas
e un hombre, deshacer tan fácilmente

¡Ay, dulce libertad! ¡Cuán caro muestras,
ahora que de mí te has desterrado,
aquel contento del antiguo estado,
reliquias tristes de las glorias nuestras!
¡Ah suertes, al glorioso bien siniestras!
¡Cuánto tenéis vuestro rigor probado!
¡Triste de aquel a quien ha puesto el hado,
planetas fieros, en las manos vuestras!
Viéndome, amor, sin armas, me rendiste;
lo que en otro es traición, en ti es victoria
mayor, por ti me abraso y me consumo.
¡Ay, bella soledad, que un tiempo fuiste
sol del sentido y luz de la memoria,
y ahora de este fuego eres el humo!

Esta del cielo imitación sagrada,
de la curiosidad limpio desvelo,
este prado de flores en el cielo,
enigma de su fábrica dorada.
Este huerto pensil, esta colgada
primavera, que hurtó su signo al suelo
obra fue de Menores, cuyo celo
con atreverse al cielo, a Dios agrada.
No los menores de la fiesta fueron,
supuesto que Menores se llamaron,
pues el cielo gigantes emprendieron.
Pero de tal manera le adornaron,
que como de su esfera no cayeron,
parece que la gracia confirmaron.

Amando, recelar daño en lo amado,
nueva pena de amor se considera;
que quien en lo que ama daño espera,
aumenta en el temor nuevo cuidado.
El firme pensamiento desvelado,
si le aflige el temor, fácil e altera;
que no es a firme fe pena ligera
ver llevar el temor al bien robado.
Mi esposo adoró; la ocasión que veo
al temor de su daño me condena,
si no le ayuda la felice suerte.
Al bien suyo se inclina mi deseo;
si está presente, está cierta mi pena;
si está en ausencia, está cierta mi muerte.

Sin mí he quedado, ¡oh bella labradora!
Más que de campos, de almas y de enojos,
noche, porque te fuiste de mis ojos;
tú eres el día, y anochecer ahora.
¡Qué extraña confusión! Fuese mi aurora
sembrando lirios y claveles rojos;
si sombras de la noche son despojos,
monte, mi sol, vuestros celajes dora.
Con más tormento que las aves lloro
la ausencia de la luz, que en sombra fría
no deja de volver indicios de oro.
Que ciando el sol se parte, ¡ay pena mía!
otro día promete, y el que adoro
no me deja esperanza de otro día.

Arma nacida en el infierno horrible;
imitación del rayo, envidia al trueno;
del acero más rígido, barreno;
humo sutil, planeta imperceptible.
De los cobardes, invención posible;
breve reloj de desconciertos lleno;
fácil rigor, afrenta del veneno,
colérica venganza, horror terrible.
Dime, ingenio mortal, ¿dime quimeras?
¿Eres tú, acaso, quien me muerte trata?
¿Eres el premio que mi amor espera?
¡Oh, breve infierno que el mayor retrata,
con que matan un hombre como fiera,
siendo más fiera quien contigo mata!

Al rey Nino Semíramis famosa
por último pidió de tantos dones
el cetro, que tan bárbaras naciones
redujo a paz y a sujeción forzosa.
Rendida pues la mano victoriosa
a la lasciva, humillan sus blasones
los capitanes, y entre mil pendones
corona de laurel su frente hermosa.
-Pasadle el pecho, dijo, pues ya reino,
con una flecha de una persa aljaba,
que no quiere el gobierno compañía.
Perdiendo Nino, en fin, vida, honor, reino,
dijo muriendo: -Justamente acaba
con muerte vil quien de mujer se fía.

¿Quién pensara que amor se me atreviera,
sin que yo le venciera y despreciara?
Mas si no fuera yo, ¿quién no pensara
que amor tan fácilmente me venciera?
De amor me resistí la vez primera,
que quiso acometerme cara a cara;
mas cuando vino con traición tan clara,
¿qué importaba que yo me resistiera?
A la causa fatal de mis enojos
miré, y oí requiebros atrevidos,
y rendí los sentidos por despojos.
¿Mas que culpa tuvieron mis sentidos,
si amor fingió que entraba por los ojos
y después me mató por los oídos?

Junta las piedras amoroso el trato,
y los pechos aquí permite apenas;
quiere amor descansar de tantas penas
y tócanle las armas a rebato
Vestido el santo honor de su recato
tiene las manos de laureles llenas,
y abrasada la sangre por las venas
llama el amor de este mi dueño ingrato.
¿Por qué me deja quien me tiene asida
y soy de quien yo adoro despreciada?
Y si me quiere bien, ¿por qué me olvida?
Si el honor se descuida, amor se enfada;
que más quiero vivir aborrecida
que bien querida para mal gozada.

¡Oh, cuánto debe a la bondad divina
el hombre, pues le pone en tal cuidado,
pues aun airado del primer pecado,
el grave oído a su oración inclina!
Mientras venir al mundo determina
su santo Verbo, a quien está postrado
el Serafín en gracia confirmado,
que en el crisol de Dios el oro afina.
Regala el pueblo de quien carne espera
tomar por bien del hombre el dulce día
que baje a donde por librarle muera.
¿Qué más clara piedad, pues hoy me envía
para que al hombre, cuando errar pudiera,
le sirva un ángel de defensa y guía?

¡Oh, pues, qué linda cosa el casamiento
para forzar con él a un hombre el gusto!
Que aun hecho con el gusto, al más a gusto,
algún azar impide su contento.
Llamaron al casar melón, que al tiento,
al olfato, a la vista, viene al justo;
pero puesto el cuchillo de un disgusto,
descubre la corteza el pensamiento.
Cuál está muy maduro, cuál muy duro,
cuál no tiene sabor, y cuál amarga;
cuál, probado una vez, no está seguro,
cuál lleno de pepitas, de hijos carga.
¡Dichoso quien le halló sabroso y puro,
de corta lengua y de paciencia larga!

¡Amor, Amor, yo quedo de esta vez
desengañado y de tu guerra en paz!
Si fuese el desengaño pertinaz,
mala soga me parta por la nuez.
¿De qué sirve un peón en tu ajedrez
para ganar tus damas incapaz,
ni esperanzas de pollos en agraz,
si por ajos suspira el almirez?
Tasajos como yo, que no perdiz:
ya no gasto herraduras de tu coz,
si piensas que es mi estómago avestruz;
en los pechos estás como lombriz,
áspid en lengua, ruiseñor en voz,
buey en el yugo y ciervo en el testuz.

Si no bastan aquestos desengaños,
¿qué bastara, Señor del cielo y tierra?
¡Juan, no más guerra, pues la guerra encierra
tantos peligros y notables daños!
Trujéronme del mundo los engaños,
de un verde prado y una blanca sierra,
a las sangrientas armas, a la guerra,
en lo mejor de mis floridos años.
Vi al cuello el lazo, y vi salir el alba
al ponérseme el sol en la temida
noche en que dio su luz el Duque de Alba.
Volvamos a la patria agradecida;
esta vida es de Dios; pues Dios la salva,
ofrezcamos a Dios la misma vida.

Leña del sacrificio riguroso
de esta culpada víctima inocente,
que de mi llanto apagas la gran fuente
y no el rigor de mi engañado esposo.
Padre, sacrificaba, aunque piadoso,
al santo Isaac; aquí es tan diferente,
que el hijo sacrifica, o lo consiente,
la madre, a quien negó el amor forzoso.
Pero la fe, que siempre firme estuvo
en ese gran poder dice que espere,
sin temer que mi sangre se derrame;
que Dios, que el brazo de Abraham detuvo,
si es que probar en esto mi fe quiere,
mejor tendrá la espada a un hijo infame.

En ánimo, Señor, de tiernas damas
es justo y piadoso el sentimiento.
Sabe el excelso Júpiter que tengo
deseo que a tu corte insigne llegue,
mi buen señor y príncipe Lotaro,
para que, como tengo confianza
en el supremo coro de los dioses,
llevando la victoria que merece,
le des el premio que le tienes dado;
para que goce la divina Infanta,
sus verdes años con igual esposo,
la cual espero que será muy presto,
según espero de esta carta suya
que ahora poco ha me dio un correo.

Vengo por vos y así será imposible
volver solo a palacio. A Dios se sirve
en gobernar en paz una República
y en defender en guerra una corona.
También tiene su mérito un soldado;
el ministro y señor también se salva.
No puede un rey estar sin un privado,
que Dios también (lo tuvo) en otros tiempos,
dígalo Job, Moisés y Juan y Pedro,
y los reyes humanos le han tenido:
Trajano, Eneas, Jerjes y Darío,
Ambrosio, Efestión, Licinio, Acates.
En vos puse mi amor y mi privanza;
don Bernardo, no es bien haya mudanza.

Acaben hoy mis locas esperanzas
de darme con inútiles intentos
plumas para las alas de los vientos;
que alguna vez son cuerdas las mudanzas.
No quiero yo tan necias confianzas,
que entretengan mis locos pensamientos;
que para castigar atrevimientos
da licencia el amor a las venganzas.
Parécense los celos al infierno
en que castigan con eternos daños
al mismo que es su rey y su gobierno.
Hijos sois de mi amor, no sois extraños,
celos, porque tenéis en fuego eterno
la verde primavera de mis años.

Suelta mi manso, mayoral extraño,
pues otro tiene de tu igual decoro,
deja la prenda que en el alma adoro
perdida por tu bien y por mi daño.
Ponle su esquila de labrado estaño
y no le engañen tus collares de oro;
toma en albricias este blanco toro
que a las primera hierbas cumple un año.
Si pides señas, tiene el vellocino
pardo, encrespado, y los ojuelos tiene
como durmiendo en regalado sueño.
Si piensas que no soy su dueño, Alcino,
suelta y verasle si a mi choza viene,
que aún tiene sal las manos de su dueño.

No hay que esperar, Olimpo, de mi vida
otro gusto mayor que aborrecerte
mi alma; es imposible ya quererte:
la firme voluntad está rendida.
Estoy del grande amor reconocida
de Anfriso; no hay que hablar hasta la muerte;
primero la veré, que se concierte
extraño amor; que quiero y soy querida.
Necio será si intenta perseguirme
(que en conocer el bien no soy tan ruda)
quien quiere de sus lazos dividirme.
Yo quiero a Anfriso; no mi amor se muda
en ti; no hay que esperar de fe tan firme.
Esto confieso, en lo demás soy muda.

¡Qué bien un sabio, celos, os pintaba
en la forma de un hombre que corría
sobre llamas de fuego, en quien ponía
los pies como quien fuego al fin pisaba!
Y que luego que a un campo se acercaba,
todo de nieve rigurosa y fría,
las llamas de aquel fuego sacudía
y entre la blanca nieve descansaba.
Así me siento yo para que pruebe
este rigor, castigo de los cielos,
con forzoso dolor, con paso breve.
Yo voy pasando el fuego de los celos:
¡Oh, si llegase al campo de la nieve,
templando tanto amor en tantos hielos!

No queda más lustroso y cristalino
por altas sierras el arroyo helado,
ni está más negro el ébano labrado,
ni más azul la flor del verde lino.
Más rubio el oro que de Oriente vino,
ni más puro lascivo y regalado
espira olor el ámbar estimado,
ni está en la concha el carmesí más fino.
Que frente, cejas, ojos y cabellos,
aliento y boca de mi Ninfa bella,
angélica figura en vista humana.
Que puesto que ella se parece a ellos,
vivos están allí, muertos sin ella,
cristal, ébano, lino, oro, ámbar, grana.

Excelsas torres y famosos muros,
cerca antigua, lujosos capiteles,
ocultos sotos, que jamás pinceles,
supieron retratar vuestros oscuros.
Líquidas aguas y cristales puros,
dignos de Zeus y el divino Apeles,
hermosas plantas, célebres laureles,
de todo tiempo y tempestad seguros.
A Dios prendas, que un tiempo de la gloria,
que pensando en no veros se me acorta,
fuiste, cual sois ahora de mis daños.
Vivid mientras viviere en mi memoria,
si ya la Parca en el partir no corta
el tierno tronco de mis verdes años.

Al que roba en el monte, y en poblado
la hacienda quita, y el vivir falsea;
al que el mar como pirata pasea;
al blasfemo o sacrílego en sagrado;
al traidor a su rey, al deslenguado,
aunque en las honras más guardadas sea,
al adúltero amante, al que desea
por malos medios el ajeno estado;
a los malos maestros y jueces,
a los que tienen la lealtad perdida
al cruel, al avaro, y al que miente;
a todos suele el cielo muchas veces
reservar el castigo en la otra vida,
y en esta siempre al hijo inobediente.

Esparcido el cabello por la espalda
que fue del sol desprecio y maravilla,
Silvia cogía por la verde orilla
del mar de Cádiz conchas en su falda.
El agua, entre el hinojo de esmeralda,
para que entrase, más el curso humilla;
tejió de mimbre una alta canastilla
y púsola en su frente por guirnalda.
Mas cuando ya desamparó la playa,
«Mal haya, dijo, el agua, que, tan poca,
con su sal me abrasó pies y vestidos.»
Yo estaba cerca y respondí: «Mal haya
la sal que tiene tu graciosa boca
que así tiene abrasados mis sentidos.»

Aquí yace el espanto y maravilla
del mundo, aquel Girón claro, excelente,
del conde don Rodrigo descendiente,
y doña Sancha Infanta de Castilla.
Aquel que con la cruz de su cuchilla
entre el Moro Andaluz resplandeciente,
fue nuevo Cid de la Africana gente,
que desde el Tajo hasta el Genil humilla.
Aquí yace el Maestre de Santiago,
que a España de un Girón dejó vestida
de gloria y honra que inmortal se llama.
El que haciendo en los Moros duro estrago,
dio el alma al cielo, y en Moclín la vida,
a Osuna gloria, y a su nombre fama.

Aunque de roble y de laurel no enrames,
España, este sagrado mauseolo,
Si no de lienzos que combata Eolo,
velas, bastardos, gavias y velames.
Aunque César marítimo le llames,
y en vez de Dafne, la que adora Apolo,
sus nobles sienes ciña coral solo
a pesar de la envidia y odio infames.
De ningún Capitán de tierra debes
honrarte más, que del Bazán famoso,
Crucígero Neptuno, Marte Hispano.
Llora, que le perdiste en años breves,
pues era con su brazo belicoso
Argos de nuestra Fe, Jasón Cristiano.

No es esta del invicto Marco Albano
la quinta esfera, que a la quinta admira,
que yo por otra eclíptica el sol mira
del Alba suya el centro soberano.
Sólo yacen aquí espada y mano,
por quien España huérfana suspira,
y la ceniza, en que la vida espira
del más famoso Capitán Cristiano.
Aquí la grande y la inferior Germania,
el Portugués, el Franco, el Moro, el Belga,
y todos al sepulcro muestran miedo.
Aquí delante del león de Albania
la envidia misma sus despojos cuelga,
y humilla el suyo al nombre de Toledo.

De verdes mantos las cortezas cubre
el matizado Abril de aquestas plantas,
de varias flores y de frutas tantas
Mayo vistoso la sazón descubre.
Junio, que de la tierra nada encubre,
la frente ciñe con espigas santas,
y por las vides con mojadas plantas
negros racimos el desnudo Octubre.
Compónese de flores el manzano,
que puso el labrador en confianza,
que espere a tiempo fértiles despojos.
Todo lo que sembró trabajo humano,
rinde su fruto al fin, y la esperanza
tras tantos años me produce enojos.

Querido manso mío, que vinistes
por sal mil veces junto aquella roca,
y en mi grosera mano vuestra boca
y vuestra lengua de clavel pusistes.
¿Por qué montañas áspera subistes
que tal selvatiquez el alma os toca?
¿qué furia os hizo condición tan loca,
que la memoria y la razón perdistes?
Paced la anacardina porque os vuelva
de ese cruel y interesable sueño,
y no bebáis el agua del olvido.
Aquí está vuestra vega, monte y selva;
yo soy vuestro pastor, y vos mi dueño,
vos mi ganado y yo vuestro perdido.

Merezca yo de tus graciosos ojos,
que de los míos, dulce Thyrsi, creas
aquestas puras lágrimas, y seas
templado en el rigor de tus enojos.
La arena y hierba en áspides y abrojos
se me convierta, cuando tú me veas
mis plantas ocupar en obras feas,
o por necesidad, o por antojos.
Fálteme el bien, y el mal me venga junto,
si en el mudar mi firme pensamiento,
engaño contra ti mi pecho fragua.
Esto juraba Alcida, Thyrsi al punto,
hizo de aquella fe testigo al viento,
y escribió las palabras en el agua.

Si la grana del labio Celia mueve,
ámbar parece que su olor respira,
cesa el jazmín, y allí la envidia admira
las perlas, que entre rosa y cristal llueve.
¿Qué vid en olmo, o flor del sol se atreve
a competir con lo que enlaza y mira?
la voz es de Ángel; la aura si suspira,
como azahar de Abril su aliento bebe.
Puede ser sol, si le faltara al cielo,
con una luz tan viva y amorosa,
que el alma y los sentidos tiene en calma.
Finalmente se ven cubrir de un velo
grana, ámbar, jazmín, perla, cristal, rosa
vid, flor, voz, aura Abril, sol, luz, cielo, alma.

Ya no es amor el atrevido arquero
que pintan de mortal saeta armado,
el dios desnudo y el rapaz vendado,
blando a la vista, y a la mano fiero.
Ya no es Alarbe cazador ligero,
ni el hierro tira en áspides bañado,
ni es Etna ardiente, ni Moncayo helado,
ni viento de la mar, ni sol de Hebrero.
¿O qué blando es amor que de una caña
ha hecho un arco y pasador que tira,
y la cuerda de un hilo sin sospecha?
Ya ni los cuerpos, ni las almas daña,
mas juega como niño, burla y mira,
y mata pajarillos con su flecha.

Cuando memorias sin azul me dieran,
pudieran ser de glorias y consuelos,
¿pero quién no dirá que son de celos,
si el oro cubren, y en lo azul esperan?
Alegres de oro las memorias fueran,
faltando estos esmaltes de recelos,
que cuando azules vuelvo a ver los cielos,
con ser quien son mi pensamiento alteran.
O celosas memorias, que en miraros
el corazón las fuerzas desanima;
mejor fuera perderos que ganaros.
Hurtado habéis la condición que estima
el resplandor de aquellos ojos claros,
si alegra el oro, y el azul lastima.

Si en una argolla atados los más fieros
y bravos animales Africanos,
columna blanca, con sus negras manos
procuran de mis ojos defenderos.
No sin mucho peligro podré veros
sustentar esos cielos soberanos,
sino los tiene ya blandos y humanos
el miedo de enojaros y ofenderos.
De más precio sois vos, columna hermosa,
que el vellocino y las manzanas de oro,
pues estáis más guardada y defendida.
Pero si el mármol ablandáis piadosa,
para Jasón de su real tesoro
ofrezco más lealtad, y menos vida.

Yo Carlos, por mi parte descendiente
de los emperadores alemanes
y de reyes y santos capitanes,
por mi madre en España y de ella ausente,
confieso un Dios, confieso juntamente
todo lo que la Iglesia santa adora;
mis pasados entonces, y yo ahora,
en una fe y unión eternamente;
declaro que es Lutero infiel, y digo
que le mando salir de mis estados
como artífice hereje y enemigo,
y así os suplico, oh príncipes amados,
ensalcemos la fe con su castigo
y seremos de Dios remunerados.

La mano, cuyo sois, si con vos diera,
cuchillo, el golpe y la amorosa herida,
hallárase burlada, y de corrida,
menos desdén, y más amor tuviera.
Porque apenas con vos la herida hiciera,
cuando en lugar de muerte diera vida,
viendo la muerte a su pesar vencida
antídoto y veneno en esta fiera.
Corta en agraz mis esperanzas verdes,
pues para mis verdades apercibes
en vez de galardón rigor tan fiero.
Y tú, pues que me matas y me pierdes,
si ya resuelta de matarme vives,
basta la voluntad, sobra el acero.

Blando sueño amoroso, dulce sueño
cubre mis ojos, porque vaya a verte,
o ya como la imagen de la muerte,
o porque viva en término pequeño,
con imaginaciones me despeño
a tanta pena y a dolor tan fuerte,
que sólo mi descanso es ofrecerte
estos sentidos de quien eres dueño:
Ven sueño, y envuelto en Aurora masa
a entretener mi mal, a suspenderme,
pues en tus brazos su rigor amansa.
Ven sueño a remediarme y defenderme,
que un triste cuando sueña que descansa,
por lo menos descansa mientras duerme.

Ay de mis pensamientos mal logrados,
ay de mis esperanzas mal nacidas,
un año vanamente entretenidas
en contentos de amor siempre engañados.
Arroje de mis brazos despreciados
un hombre que me cuesta tantas vidas;
y vuelven a dar sangre las heridas
viendo mi amor los celos declarados.
Mientras quien llora agravios no procura
ver la ocasión, en duda se defiende,
y del bien que merece se asegura.
Pero si el alma ve que quien la ofende;
goza de mayor gracia y hermosura,
y dale el guito y el amor se enciende.

O mal, que cielo dio para castigo,
de quien vivir con libertad pretende!
no digo amor, que amor a nadie ofende?
celos iba a decir, agravios digo.
Pero si celos son con un testigo,
que amor de la sospecha se defiende,
pues una sola vida y alma enciende
a quejarme de ti, dulce enemigo.
Dice mi amor, que deje los desvelos,
con que a engañarme la sospecha viene
entre seguridades y recelos.
Y como en esta duda se entretiene,
voy a quererte y tiénenme los celos,
voy a olvidarte, y el amor me tiene.

Pasando un valle oscuro al fin del día,
tal que jamás para su pie dorado
el sol hizo tapete de su prado,
llantos crecieron la tristeza mía.
Entrando en fin por una selva fría,
vi un túmulo de adelfas coronado,
y un cuerpo en él vestido, aunque mojado,
con una tabla, en que del mar salía.
Díjome un viejo de dolor cubierto:
-Este es un muerto vivo, ¡extraño caso!
anda en el mar y nunca toma puerto-.
Como vi que era yo, detuve el paso,
que aun no me quise ver después de muerto
por no acordarme del dolor que paso.

Amor, de Salamanca me has traído,
donde estudiaba leyes, leyes justas,
cuya alma es la razón, pero aquí gustas
que estudie leyes, que jamás lo han sido.
Si la razón le niegas al sentido,
bárbaras son, y por extremo injustas,
pues si con los principios me disgustas,
que fin espero de estudiar perdido?
Tu ley es no tenerla, y tu firmeza,
que jamás de mi ser y honor me acuerde,
tu estudio, el daño, el ocio, y la flaqueza.
No me desgrado, que tu borla verde,
es señal que florece la cabeza,
pero que el seso las raíces pierde.

¡Cuántas veces, Señor, me habéis llamado,
y cuántas con vergüenza he respondido,
denudo como Adán, aunque vestido
de las hojas del árbol del pecado!
Seguí mil veces vuestro pie sagrado,
fácil de asir, en una cruz asido,
y atrás volví otras tantas, atrevido,
al mismo precio en que me habéis comprado.
Besos de paz os di para venderos;
pero si fugitivos de su dueño,
hierran cuando los hallan los esclavos,
hoy que vuelvo con lágrimas a veros,
clavadme vos a vos en vuestro leño,
y tendreisme seguro con tres clavos.

Divino vencedor, de amor vencido,
con túnica de sangre y con diadema,
donde escribió la Majestad suprema
el nombre que vos solo habéis leído;
Cordero asado en cruz, el pecho herido,
para que exhale el fuego en que se quema,
en cuya herida amor con hostia y nema
firmó la carta al hombre redimido;
¡quién se alistara, capitán benigno,
debajo de esa cruz, bandera santa,
imperio que en sus hombros se enarbola!
Cordero de Sión, si fuera digno
mi pecho de ofreceros la garganta,
yo os siguiera con palma y con estola.

Hermosas aguas, puras, cristalinas,
que dais al cuerpo de estas fuentes venas
y hasta que os levantáis de perlas llenas
buscáis su centro por secretas minas.
Plantas que hacéis con esmeraldas finas
para seguridad verdes almenas
de fruto, que entre ramas siempre amenas
os hace con el arte peregrinas.
Oíd mis quejas, pero no conviene
quejarse un triste a libres arroyuelos,
ni a un árbol verde quien celoso viene.
Oígame el Cielo en sus azules velos,
pues por los celos, que de él nombre tiene,
dicen que el cielo se vistió de celos.

Alegres flores que con varias tintas
pintó Naturaleza soberana
y al claro aparecer de la mañana
de la verde prisión salís distintas.
Fértiles campos, apacibles quintas,
gloria del sol, envidia de Diana,
cuando la aurora con su nieve y grana
sale tocada de diversas cintas.
Si es triste condición amor con miedo,
decidlo ahora que la noche fría
quiere bañaros de su oscuro enredo.
Mas ¡ay de mí! que esperaréis el día
en que os alegre el sol y yo no puedo,
que toda es noche al esperanza mía.

Entré por laberintos tan extraños
adonde tengo puestos los deseos,
que todos los remedios son rodeos
y todos los consejos son engaños.
Quieren, para salir de tantos daños,
ser el ingenio y la razón Teseos;
mas no se alabarán de sus trofeos,
pues no ha podido el curso de los años.
Amor, que en las costumbres se transforma
por ellos viene a ser naturaleza
que, como cuerpo, al alma se conforma.
Cegome el resplandor de tu belleza;
ave de noche soy, y estoy de forma,
que no quiero más luz que mi tristeza.

España bella, que de Hispán te llamas,
y del lucero con que nace el día,
el tronco de los godos fenecía
si no quedaran estas pobres ramas;
ves aquí el Fénix de sus muertas llamas,
que nuevas alas de su incendio cría,
para que ocupes con la historia mía
versos y prosas, lengua y plumas, famas:
Yo soy Pelayo, España; yo la piedra
que te he quedado; sola en esta vuelve
a hacer tus torres que no ofenda al rayo,
las que de sangre vestiré de hiedra;
que, puesto que Rodrigo se resuelve,
de sus cenizas nacerá Pelayo.

Divina fuente perenal, de donde
proviene cuanto bien el hombre tiene,
supuesto que aunque ve que de vos viene,
ingrato a vuestras obras corresponde.
Las maravillas que ese pecho esconde,
las partes y grandezas que contiene,
al hombre, al ángel en pensar detiene
lo que sólo de vos, a vos responde.
Ramiro estaba aquí lejos del mundo;
llamole el mundo allá; mas no bastara
sin vuestra voluntad con lazos varios.
Hacedle, gran Señor, David segundo;
que si vuestro poder el suyo ampara,
vencerá con paciencia sus contrarios.

Tierra, que para ser de mí cavada,
por ser tan seca, dura y no rompida,
con razón de mi llanto humedecida,
mejor que de tu cielo estás regada;
si aquella prenda de mi alma amada
estuviera presente endurecida,
presumo que quedara enternecida
a menos golpes de mi tosca azada.
Si en las piedras las lágrimas se imprimen,
piedras adoro; pero están ausentes,
¿qué importan que mis ojos se lastimen?
Ásperos montes, a mi mal presentes,
¿cómo os podrán mover cuando se animen,
si el mar es poco y son mis ojos fuentes?

Cuidados de mi amor, ¿quién os anima
en tal desconfianza? El mismo engaño.
¿No ven que la esperanza es mayor daño?
No hay daño en quien la vida desestima.
¿Quieres que un rey con el furor me oprima,
hermano en sangre, en la crueldad extraño?
¡La muerte es el postrero desengaño!
¡Oh Amor! ¿Qué fuerza habrá que te reprima?
¡Yo no quiero llorar mi desventura,
sino la muerte prevenir las manos,
aunque parezca pensamiento loco;
que si en la vida, que tampoco dura,
es la muerte el mayor de los tiranos,
tiranos vence quien la tiene en poco!

Papeles rotos de las propias manos
que os estimaron por reliquia santa,
bien muestra ahora el viento que os levanta
que, cuanto más pesados, sois livianos.
Si de mi libertad fuistes tiranos
por la Sirena que escribiendo encanta,
ya no tendrán conmigo fuerza tanta
palabras locas y conceptos vanos.
Sosiéguense celosos alborotos,
sin tener en romperos mi osadía
torpes las manos y los dientes botos.
Venid así, ¡mas ay, mortal porfía!
que pues os vuelvo a mis entrañas rotos,
hijos debéis de ser del alma mía.

Soy gentil, aunque no soy gentilhombre;
pícame amor en Roma, aquí me muerde;
quiere que en Roma duerma, aquí recuerde,
y que olvide mi fama y mi renombre.
Soy lacayo de oficio y propio nombre,
mas por serlo, mi amor muy poco pierde;
a Cirino negué ser pisaverde,
pero nadie se espante ni se asombre.
Pienso de aquesta vez enjudiarme,
y en lugar de esperar a este Dios nuevo,
si se me da lugar, enamorarme.
Que es la mujer el lazo, amor, el cebo,
y si una vez acabo de encebarme,
soy judío y romano a sangre y fuego.

Arrió a tus puertas llama: abre tus puertas,
divino templo del Bautista santo,
que si por la verdad padezco tanto,
bien es que a la verdad estén abiertas.
De cerrojos y láminas cubiertas,
y fundadas en firme y duro canto,
con mis palabras solas hoy levanto
en fe de ser mis opiniones ciertas.
El César está aquí, puertas, abríos:
Bautista, el César llama, y no con fuerza,
sino con sólo la opinión que sigue,
haced a Dios lugar, mármoles fríos,
hoy que nuestra verdad el cielo esfuerza,
porque hasta un mármol la verdad obligue.

Puertas, como se abrió la cárcel fuerte
al santo Pedro encadenado en vano,
y el pan en cuatro partes a la mano
de Cristo, en que Cleofás quién era advierte;
como el sepulcro en que espantó a la muerte,
saliendo de él con triunfo soberano,
y el reino horrendo de Luzbel tirano,
quedad abiertas de la misma suerte;
puertas, a la mentira resistíos;
a la verdad abríos; que yo llego
con el nombre de Aquel que entró por otras;
abridlas luego, ¡oh, príncipes! Abríos,
¡Oh, puertas perdurables, porque luego
entre el Rey de la gloria por vosotras!

Oscura noche, capa de traidores,
máscara de la luz del claro día,
centro de la cruel melancolía,
tercera de secretos y de amores;
aumento de las quejas y dolores,
cueva de pensamientos, donde cría
la enamorada o triste fantasía
del parto de su pena los errores;
cuán bien sabe que en malos pasos ando,
pues por vuestras tinieblas me gobierno,
y voy al día el claro rostro hurtando;
mirad lo que ha podido un amor tierno;
que al cielo con mis lágrimas cansado,
vengo a moved las puertas del infierno.

Divina fuente, celestial, perenne,
de donde mana gracia, gloria y vida;
divina humanidad al Verbo unida,
que el alto Serafín a sus pies tiene.
Pastor, no de las fuentes de Hipocrene,
sino de vuestra gracia esclarecida,
una ovejuela mísera perdida,
suelta del lobo, en vuestra busca viene:
robola del rebaño que me distes,
y pasola a su monte por la barca
de su lascivia al pasto que es vedado:
oíd, Dios mío, sus balidos tristes;
que no podéis negar que trae la marca
del costado, que tanto os ha costado.

Corona, ilustre luz, baña y colora
de nueva planta el horizonte ufano;
bajen tus rayos de la cumbre al llano,
que ya te espera en sus alfombras Flora.
Desciende, sol, a tu querida aurora;
encrespa, enriza con dorada mano
la blanca nieve a su cabello cano,
bebe sus perlas y sus nubes dora.
Aliña el carro de oro, date prisa;
tú mismo tu presteza desafía
y por signos y estrellas atraviesa.
Báñame el alma en gozo y alegría,
pues ya la noche de mis males cesa
y de mis bienes amanece el día.

Amor, amor, porqué te llaman gloria,
siendo forzoso, amando el más querido
vivir con celos, y temer olvido
afrentoso blasón de tu victoria?
Entras a los principios de tu historia
con dulcísimos pasos al sentido,
mas el estilo del hablar perdido
a la mitad ofendes la memoria.
O que duro capítulo los celos,
y aquel imaginar ajenos gustos,
quitando a la verdad confusos velos.
Y si te han de temer, justos o injustos,
vuélvete amor tus gustos a tus cielos,
que no quiero tu bien por tus disgustos.

Vi por mi mal, tus ojos, Isabela;
pues habiendo de ser señora mía,
mi noche opuse a tu sereno día,
que alumbra el alma y la razón desvela.
Puse del fuerte la lealtad en vela
cuando los rayos de tu sol temía;
fue el daño guarda, y el temor espía,
muro el respeto, y el peligro espuela.
Pero ¿qué me valió? Que me venciste,
siendo traidor al cielo, ¡ah!, Enrique ingrato!
Pues en su nombre de Alemania vengo.
Y al fin a tal estado me trajiste,
que eso tengo de vida, que dilato
pedir remedio del dolor que tengo.

Quién es amor? infierno de la vida,
de quién nace? del ciego pensamiento,
de quién vive? el favor es su alimento,
qué fuerza tiene? hasta en el alma asida:
Da muerte amor? amor es homicida.
da vida amor? mezclada con tormento,
dónde asiste? en el ciego entendimiento,
pues algo tiene amor? gloria fingida.
Qué tiene bueno amor algún secreto,
todo lo vence amor, Griegos, y Godos,
nadie se escapa el mundo está sujeto.
Con qué engañas amor? de varios modos,
o amor vuelve por ti, dime a qué efeto?
Todos te infaman y te buscan todos.

Hay cosa que se iguale en las pasiones,
de un hombre al fin humano, a que este punto
que sientes hoy mi alma, te pregunto,
después de tantas penas y ocasiones?
Ya llega el fin de tantas pretensiones
que me tuvieron sin morir difunto,
pero aunque es de la guerra, amor trasunto,
más valen que las armas las traiciones.
Vencí, victoria, la ciudad es mía,
ya se canta la paz, la guerra cesa,
y suspende el furor la artillería.
Mas con todo confieso que me pesa,
aunque llegó de mi victoria el día
haber vencido por traición la empresa.

Esta a quien ya se le atrevió el arado,
con púrpura fragante adornó el viento,
y negando en la pompa su elemento,
bien que caduca luz fue sol de prado.
Tuviéronla los ojos por cuidado,
siendo su triunfo breve pensamiento,
¿quién sino el hierro fuera tan violento,
de la ignorancia rústica guiado?
Aun no gozó de vida aquel instante
que se permite a las plebeyas flores,
porque llegó al ocaso en el Oriente.
¡Oh tú, cuánto más rosa y más triunfante
teme: que las bellezas son colores,
y fácil de morir todo accidente!

Quien hay que con soberbia desbocada
y de luz racional inadvertido
cuando padece el sol recién nacido
ose decir la Aurora está eclipsada.
O humanidad de Dios calificada
con la razón, descanso del sentido
que osado en el dudar crisol ha sido
pues deja la verdad purificada.
Mirándote los ojos, no te vieron,
o por querer con presunción humana
sondar misterios que la fe apadrina,
porque por ver, sin adorar, quisieron
reconózcante Aurora soberana,
toda tu humanidad verán divina.

Cuán vecinos estamos a la muerte,
pues se oponen estorbos a la vida,
que el médico sirviendo de homicida,
con venenos antídotos pervierte.
O tú, sólo en causar dolores, fuerte;
la cura alarga, sanarás la herida
que la salud universal perdida
al más robusto, de su fin advierte.
Si es pacto de dar gozos al Infierno,
por deshacer la imagen que le altera,
intento, en que se vale de tu mano.
Mira feliz la muerte en mundo eterno,
pues con tener, a quien matar, viviera
mas a la rabia se persuade en vano.

Pues que se muere con haber nacido,
siendo el ser tan a riesgo de la vida,
que el minuto menor es homicida,
de que el mejor cristal queda sentido,
mira que el golpe, en polvo ya escondido,
y la luz con el polvo tan unida,
se halla más sepultada que encendida,
pues lo más de ella muere, habiendo sido.
Si es tu defensa nada ¡oh vidrio leve!
tan de acaso tu luz para apagada,
que no admite esperanza por lo breve;
si la más cierta vida es la pasada,
de la presente, ¿quién fiar se atreve?
¿Quién a más, si aun gozándola, es soñada?

Al que una vez miró tan encumbrado,
ojos podrán quedar, ojos, no vista;
que no hay quien a lo empíreo se resista,
si, como debe, eleva su cuidado.
Queda tan en lo digno transformado,
por tan blasón, en fin, de la conquista,
que no reserva parte, que no asista
a su elección, de sí todo privado.
Veros en mí, Señora, es el decoro,
necesitarme más, fuera ofenderos,
una vez vista, y tantas adorada.
Siempre os contemplo en mí, donde os adoro,
y sobrándome el Alma, donde veros,
Sagrario sois en mí, si en vos sagrada.

Quebrase el consultor de tu hermosura;
porque no le quedó que ver con verte,
ni más felicidad que obedecerte;
ay del que no la alcanza, y la procura.
Que vida, Filis, estará segura
del golpe vivo de tu vista fuerte,
si el intérprete claro que te advierte
con tu forma, de ti, no se asegura.
Aun puedes más, que matas con los ojos;
que alcanzan a ti misma los desdenes,
dando a quien te retrata sentimiento.
Suelen templarse en el cristal enojos,
y tú le despedazas; porque tienes
natural, por lo dulce, más violento.

Filis si bien no tiene tu hermosura
ejemplo, que temer, por soberana;
en Anexarte, con la parte humana,
que no hay advierte ingratitud segura.
Mas no la mires cuerpo, y alma dura,
que harás, si empedernida, no te humana,
la imagen del divino asombro vana
y temo se duplique la pintura.
Por redimir el riesgo tus desdenes,
de hoy más, tendré mi pena por gustosa,
será tu culto de mi gloria esfera.
Ablandarte, cuanto de mármol tienes,
bien que en toda otra forma rigurosa
menos que hacer mi adoración tuviera.

Filis tú te concede a tu alabanza
que todo Apolo no es bastante aliento,
tú que eres plenitud del pensamiento,
y límite a los siglos de esperanza.
Lo mejor de la vida en ti se alcanza,
ya no hay a que vivir, último intento
eres al más sublime entendimiento
la misma perfección tu semejanza.
Si es premio de virtudes la belleza,
aun te es deudor el Cielo, y la es gloriosa
la deuda, tanto a la mejor se inclina.
En ti se mejoró naturaleza,
si por obligación eres hermosa,
por fuerza noble, por razón divina.

Filis pues la ocasión de venerarte
no puede ser mayor, aunque me impida
la enfermedad el ilustrar la vida
con ir a verte, sóbrame el amarte.
La dicha de ser visto y de adorarte,
gloria que debe ser tan pretendida,
por excesivo honor fuera homicida,
sino me reparara el contemplarte.
Reza y con razón favorecido,
grande bien, más que excede a mi flaqueza
que dice tu milagro con decoro.
Si en amar es más fuerte el más rendido,
defecto fuera en mí la fortaleza,
que para más deberte, más te adoro.

Quien ama y a su Amor no está presente,
mal podrá tolerar tan triste vida,
mal; porque siendo tan mortal la herida
la muerte alivia, y el dolor se siente.
Si ausentarse es morir, forzosamente
ausentándome he sido mi homicida;
pues quien no morirá que se despida,
si nadie vive con el alma ausente.
Muere la vida a manos de la ausencia
de muerte natural, y el sentimiento
se sustenta de amante inteligencia.
Y no puede morir, porque el tormento
en la parte mortal hace asistencia,
la vida sí, que no está en su elemento.

Ofender a quien ama, villanía,
a quien amo, ni a monstruos se concede,
que esto ni proponerse, ni se puede,
porque lo deliró la fantasía.
Por lo justo no incurre en demasía,
el que al rigor más grande se concede,
justo es verter, si la ocasión sucede,
la vida al mundo por salvar la mía.
Que aquel peque infeliz en loco, o fiera,
apensionóle en fin la humana suerte,
que nos condena a todo lo posible,
este ni hombre, ni loco, o bruto fuera,
que nadie a su Alma puede dar la muerte,
ni reducirle el caso a lo imposible.

Tú, tú, eres este mismo, tú, si adviertes
a la fraterna unión que te apercibe;
que si no para sí, para ti vive,
pues en él te hallarás, si te diviertes.
Que una, aunque varia, son todas las suertes,
en el compuesto polvo el tiempo escribe;
ni ser rey ni plebeyo, se percibe:
menos o más, en eso te conviertes.
No huyas de temor, que no das paso
que no te lleve a ser lo que te espanta
y desprecias el bien de la memoria.
Humano sol, aquí tienes ocaso;
docto este bronce el tiempo te levanta;
monarca, esto es lo cierto de tu historia.

Que son catorce siglos a quien ama
que la perpetuidad del edificio,
de quien sólo la edad es precipicio,
que humilla Atlantes, Caúcasos derrama.
Cuanto vive el retrato de la llama
con que aplaude a la muerte el necio
osando con desprecio y artificio
maquinar vida, suponiendo fama.
Que cuanto ofrecen siglos a deseos,
cuanto vive la vida, si la muerte
en todo lo que el tiempo tiene parte.
El tiempo morirá, y a los trofeos,
que él rinde, vengará mi firme suerte,
pues, como premio, anima el adorarte.

Honesta Venus, o radiante Palas,
digan de vos y números de Orfeo
que sin con agua o con desdén Anteo
se vio monstruo o volador sin alas.
Tu suprema Deidad no sólo igualas
excedes a Diana en el trofeo
pues al que por curioso volvió feo
en orbe fijo círculo señalas.
No cabe pena bruta en los amantes
ni en quien de celestial los grado llena
castigar las finezas por constantes.
Quien juzga pues, que tu matar, fue pena
recele en sí tus manos fulminantes
que honra los monstruos, la deidad condena.

Duplicose ya el Tauro, que tu mano,
ilustrando las vidas que desata,
califica con Astros cuanto mata
a imitación del ínclito Tebano.
Como con él, en luz el cielo ufano
queda con tu blasón, pues lo retrata
en su zafiro con radiante plata,
corona digna de Monarca Hispano.
Con lo divino sus aciertos mides,
siendo en honor de todo tu alabanza,
pues aún la herida de tu mano es gloria.
Si la luz, premio del valor de Alcides,
una fiera postrada de ti alcanza,
qué, quién, no envidiará ser tu victoria

Átomos son al sol cuantas beldades
con presunción de vida siendo flores,
siendo caducos todos sus primores
respiran anhelando eternidades.
La rosa, ¿cuándo, cuándo llegó a edades
con todos sus fantásticos honores?
¿no son pompas, alientos y colores
rápidas, fugitivas brevedades?
Tú de flor y de rosa presumida,
mira si te consigue algún seguro
ser en gracias a todas preferida;
ni es reparo beldad, ni salud muro,
pues va de no tener a tener vida
ser polvo iluminado a polvo oscuro.

Ya rijas, ya depongas el tridente,
siempre se muestra en ti lo soberano;
que es grande para oculto el Océano
de luz en tus virtudes transparente.
Si por la Majestad más eminente,
del mundo el freno se le dio a tu mano;
que mucho que en el círculo troyano
de tu Deidad sea título tu frente.
No puedes ser más Rey, ni más divino,
que son divinidades tus acciones,
y el Sol aún tu corona no rodea.
El valor y el acierto en ti es destino,
a tu sangre aún se deben más blasones,
pues tienes menos de Austria, que de Astrea.

Desconoció tu esfuerzo, en tu belleza
el jabalí primero fugitivo,
tan furioso, que muerto, es miedo vivo,
mostrando con su horror, su fortaleza.
Blasón de Alcides, blanco a su destreza
pudo ser por lo rápido y nocivo;
no se viera en estrella tan altivo,
como a tus pies postrada su fiereza.
Por Adonis teniéndote, y por Marte,
respeta al uno, contra el otro osara;
mas estímate flor y no se altera.
No fue bruto en morir, pues fue alabarte,
hoy como si Belisa lo juzgara,
murió a tus manos racional la fiera.

Águila Austral, que desde el Solio Augusto,
aun sin batir, con desplegar la salas,
al Griego, Magno generoso igualas,
siendo el mayor Monarca, por lo justo.
Sal del trono pacífico al robusto
pues, como a Venus te acaricia Palas,
que si fuesen de amor flechas tus galas,
será tu espada, aun del espanto susto.
Ya con temblor la tierra absorta miras,
como que adora en ti la paz que espera
su postración sirviéndote de gloria.
Tanta deidad con el valor respiras,
tanta, que el más rebelde te venera,
haciendo de rendírsete victoria.

Sacro metal que en fragua celestiales
iras te dan de rayo los cercanos
espíritus a Dios, de cuyas manos
has de mostrar en el herir señales.
Temas, sientan los Monstruos infernales
tu virtud, tus efectos soberanos
no hallando sus Plutones y Vulcanos
contra tu fuerza escudos en metales.
Baja a la tierra, ven, que ya te espera
Rey Español a quien el cielo ha dado
por destino fatal tan alta gloria.
Mas ya llegaste, ya, pues reverbera
en la que ciñe el celestial cuidado,
así como en su celo la victoria.

Belisa, duplicándose, previno,
ser del fruto esperado precursora,
la nueva flor; como del sol la aurora,
de la aurora el lucero matutino.
Y al modo del pintor, que un peregrino
ejemplar, de él valiéndose, atesora;
no suspende el retrato, del que adora,
mas presto amor responderá al destino.
Que ya ofrece los frutos en la flores,
como el incienso universal procura,
con fervorosas hondas elevado;
apréstensele en víctimas honores,
pues con seguras prendas asegura,
que ha de dar a Fileno duplicado.

Entra Carlos invicto, que te espera
con triunfo y aras al concurso Hispano,
ya por ti asombro del blasón Romano,
pues de tan claro sol es digna esfera.
Tu Majestad, que oculta reverbera,
alumbre al Español, como al Britano,
vibre tu frente luz, como tu mano,
que ser la del tonante Dios pudiera.
Mayor te manifiesta, que en la Fama,
pues si bien lenguas ocupó en ti sólo,
más tus virtudes que sus voces fueron.
Entra, admírete el pueblo, que te aclama,
por retrato de Júpiter, y Apolo,
en lo que más divino parecieron.

La en méritos, en gracia caudalosa,
mar abundante, de virtudes fuente,
en su ocaso tan luz como en su oriente,
tan sol selecto, como intacta rosa:
La en vida, en cuerpo, en alma gloriosa,
tuvo aun antes del ser a Dios presente,
porque no cupo en El estar ausente
de tal Hija, tal Madre, y tal Esposa:
La en quien halló la Trinidad esfera,
sublimación a paraíso el suelo,
alma salud la humanidad entera:
Roto ya de la tierra el triste velo,
y sembrada de flores su carrera,
sube a ser Reina del empíreo Cielo.

Rubens que elevas con lo dulce, espantas
cuando acciones aplicas a furores,
siendo tan soberanos tus primores,
que aun en plumas finges, tu honor cantas.
Rayo de sol es tu pincel, que plantas
casi con su fragancia vivas flores,
vistiendo las Historias de colores
memoriosas pirámides levantas.
Sólo te falta ser lo que no puedes
Deidad, cuyo poder no se limita,
porque animas las sombras, que deseas.
Tan cerca estás de Dios, que le sucedes,
pues cuerpo sabes dar a las Ideas,
que en ti, como en su mente, deposita.

Si la envidia, sabrosa en su malicia,
igualar pudo con Apolo a Homero,
manifestando más lo verdadero
del profundo caudal con su avaricia.
El que de nuevo Homero da noticia,
mostrando no ser tanto, aunque primero,
quien cantó a Ulises sabio, a Achiles fiero,
mayor bronce o título codicia.
Ribas de altos oráculos voz cierta,
se aplica a sí, y reparte calidades
de inmortal, tanto el cielo el saber ama.
Con gloria cierta de opinión incierta
pirámides levanta en soledades,
en cíclopes colosos a su fama.

Tú, que docto en virtudes, y en esferas,
aclaras, en la sombra más oscura,
la humana, la Divina arquitectura,
tan sobre lo mundano consideras.
Muestras los orbes, que gozar esperas;
bien tu libro, y tu vida lo asegura,
que como el Alma en penetrar es pura,
la ciencia, en dar noticias, verdadera.
Cuanto cabe en discurso, y vista humana,
vemos en tu doctrina, o se percibe,
de aquello eres razón, de esto medida.
Lejos, lejos huid, turba profana,
que por aquí se va donde se vive,
ya se mire a la pluma, ya a la vida.

Cipreses, cedros, mármoles, metales
a las más sabias manos remitidos,
bien que dejen los ojos advertidos,
padecerán la suerte de mortales.
Los títulos, y dones celestiales,
el informar del tiempo a los oídos,
el pasar la región de los sentidos,
sustituyendo el cielo a los anales.
Bien que corone por su mano al justo,
a Anarda se remite, y de su plectro
la gloria de Felipe el santo fía.
Por ella es más que por imperio Augusto
pues muestra con la pluma, que su cetro
de reyes ley de súbditos es guía.

Ciego a quien faltan ojos y no llanto,
envidio en tus tinieblas tu sosiego,
estímote feliz viéndote ciego
y de tus ciegas lágrimas me espanto;
¡oh si valiesen, si valiesen tanto
estos incendios en que yo me anego,
pues nacen llamas si cenizas riego,
que incendios con mis lágrimas levanto;
con pensión de la vida te fue dada
el alma, y a mi vista aborrecida
con pensión de que viva me es dejada;
tu ceguedad con la razón medida
ya que no sin dolor, queda aliviada,
¡ay del que está con ojos y con vida!

Si para vida hazañas emprendías
tú, a quien, cuanto no es magno, vino estrecho,
y cabiendo los orbes en tu pecho,
liberal los ganabas, y vertías.
A tus cenizas nunca, nunca frías
bien que en helado mármol y deshecho
construye, de los siglos a despecho,
Viedma aun Pira mayor, que pretendías.
No estatua en Athos, monumento en vano,
trompa mayor, que la de ti envidiada,
que a su estilo no hay fuerza que consuma.
Tu propia Idea se prestó a su mano;
pues si medida al mundo fue tu espada,
de tu vida, y tu fama lo es tu pluma.

Tú que el asunto con virtudes llenas
y el volumen inmenso de la vida
con ellas reduciéndola a medida
cabiendo en ti lo que en el mundo apenas.
Tú que la edad precipitada enfrenas
con tu pluma y gobierno suspendida
pues con ella la dejas advertida,
como por ley con este nos condenas.
Sólo ya te compite lo que escribes
siendo tu tinta luz, tu vida ejemplo
tan duplicada eternidad te llama.
Pues por ti con razón dos veces vives
de ti de hoy más se encargará la fama
no para adorno tuyo, de su templo.

No el poder de la Parca en ti se mira,
que tu ya puesta luz, como en estrellas
se queda el Sol, en perfecciones bellas
si antes viva admiró, difunta admira.
Más amante, que esposo, te suspira
el que te solemniza con querellas,
que tu ceniza envuelve sus centellas,
y en su pecho tu rostro las respira.
Bien que se cierra el Cielo con tus ojos,
con mayor fuerza dejas a la muerte,
pues de beldad ninguna estás desierta.
De la vida por ti goza despojos,
quedando tan equívoca la suerte,
que está vivo el amor, la muerte incierta.

O tú, el mejor Solon, o Numa, vierte
lágrimas, de la pérdida asombrado;
o bien con tanto ejemplo no exhortado;
que el sabio saca vida de la muerte.
Este, que fue, por lo piadoso, fuerte;
no cedió, no, a la vida, sino al hado;
si es de ti encarecido y no imitado;
tú eres aún más cadáver. pus te advierte.
Con apariencias de mortal vivía,
prometido a la fama, en que reposa,
dictando leyes con clemencia al suelo.
En su capacidad sólo cabía
el Alma aun en el cuerpo más gloriosa,
porque se hallaba en el, como en el Cielo.

Felipe, si los ramos deseados
corta el Cielo por mano de la muerte,
no corta no, cultiva, nos advierte
que se obliga a volvernos duplicados.
El duro Invierno agostador de prados,
cuando ofende los árboles de suerte
que consume aun el nombre del más fuerte,
da esperanzas de frutos sazonados.
Tu perdida primicia fue del suelo;
pues te da tanto que esperar en ella,
déjate consolar del desconsuelo;
que Mayo no es Enero de las flores,
quien esta supo reducir a estrella,
cumplió esperanza dándolas mayores.

Leerás, que yace aquí, porque está escrito;
y es, que el mármol usurpa la alta gloria
de Montalbán, debido a la memoria,
no de honor limitado, de infinito.
Si se observara el Egipciano rito,
de eternizar en pira en vez de historia,
Egipto fuera todo vanagloria,
que él dice, que no yace con lo escrito.
El se imprime en la Fama, y se coloca
donde, a ser tinta el Nilo caudaloso,
a su alabanza fuera tinta poca.
Pues él lo más por sí se constituye,
quien lo pretende hacer menos glorioso
a sus letras pirámides construye.

Cuanta hermosura cupo en los humanos,
y adornó las virtudes, voló al Cielo,
dejando lleno de otra igual el suelo,
estrecho a dos Tesoros soberanos.
Adviertan lo que adoran los humanos,
les servirá de resplandor el hielo,
porque la luz mayor, corrido el velo,
tiene ocaso en crepúsculos cercanos.
La que llenaba el mundo duplicada
en nuevo sol a soberana esfera
con alas de sus méritos sucede.
O tierra, patria angosta y limitada,
que es fuerza, si uno nace, que otro muera,
porque no hay quien sin pérdidas herede.

Fabio si el Cielo obligación tuviera
a aquellos, que le deben el talento,
deudor de vuestro raro entendimiento,
deudor de vuestro justo celo fuera.
De acción, que por sí sola se exagera,
en vos mismo tenéis merecimiento,
y así, donde, no alcanza el pensamiento,
como puede volar pluma grosera.
No debe el cielo lo que da, mas hace
deuda propia de propio beneficio,
y de pagar, sin ser deudor, trofeo.
De sí mismo al ingenio satisface,
y como, del más puro sacrificio,
se permite adeudar de tu deseo.

Retarte a quien se deben alabanzas
mayores cuanto menos pretendidas
pues con tenerlas todas merecidas
te persuades que ninguna alcanzas.
Parécense a tus mismas esperanzas,
pues con tenerlas casi conseguidas,
como mérito propio las olvidas
asegurando en trémulas balanzas.
Si al deseo común correspondieran,
premio de las virtudes, beneficios;
fueran los merecidos, no contados.
Por ti, en todos los ánimos se hicieran,
y casi aun a ti mismo, sacrificios,
y fueran repetidos, y acertados.

No de donante diestra tan furioso
rompiendo cielos baja el rayo horrendo
no tanta luz su luz, terror su estruendo
reparte al ciego, infunde al religioso.
Cuanto terror y luz, Cisne glorioso,
cuanto furor animas descubriendo
iras de Jove y de su horror tremendo
amenazado el impío en el piadoso.
Tiembla a tu ardiente pluma el obstinado
ya tus números vota, como a templo,
gratitud noble de impiedad confusa.
Deponga rayos Júpiter airado,
y el asombro remita y el ejemplo
al numeroso rayo de tu Musa.

Hermosa es lo de menos con ser tanto;
que a tu virtud es deuda la hermosura,
tan naturalizada la cordura,
que viene a ser de admiración espanto.
Debe a tu perfección la envidia llanto,
que a su aspereza vence tu blandura,
y aunque el mérito propio te asegura,
¡o cuánto a tu beldad se opone, o cuánto!
Opóngase Violante que vencida
como de tu virtud, de tu belleza,
quedará para estatua de tu gloria.
Aunque puedes matarla, dale vida;
que ella misma dirá tu fortaleza;
pues adorno será de tu victoria.

¡Un año más, Señor, con tanto día,
y con minuto tanto, tanto, tanto!
¡Y en risa tan continua siendo el llanto
lo que incesablemente se os debía!
¡Perdidos lustros! Y la escarcha fría
(como ya en tiempo) ocupa sin espanto
la cabeza y el rostro, y el quebranto
desune partes que el vigor unía.
Casi al último polvo reducido
donde no habrá más paso, aunque la fama
lo pretenda en pirámide o coloso;
tan ya sin mí que estoy de en olvido,
tan ya no yo, que soy quien más me infama;
mostrad en mí el poder de lo piadoso.

Esta fuente, que ves, líquida Aurora
de esmeralda, y cristal, de plata, y flores
tiene mucho de sol, pues de colores
adorna el pecho y la cabeza a Flora.
Azis con ella comparada llora,
cual si recientes fueran sus dolores,
todas destilan penas, esta amores,
que Celia con sus ojos la enamora.
Ni su licor se agosta, ni se invierna
su margen; relación del Paraíso,
por ser, en todo lo apacible, eterna.
Aunque en ella más ciego se mirara,
o bien con ojos de águila Narciso
su loca sed. con justo ardor, templara.

Teme el fuego abreviar últimos plazos
de vida al mundo, y sepultar las gentes,
teme el aire anegarse con torrentes,
o verse preso con fogosos lazos.
Los mares temen cielos a pedazos,
o muerte será en círculos ardientes,
las tierras temen piélagos pendientes,
ondas de vientos, fulminantes brazos.
Sólo no teme el Bárbaro que opone
sombra a luz, flecha a rayo, tierra a Cielo,
y el Católico a miedos le convida.
Perdona el cielo a aquél, porque dispone
su enmienda, y a éste, en premio de su celo,
le pasa de mortal a inmortal vida.

O tú dentro del túmulo Gigante
que horrendo aunque oprimido de montañas
haces, bien que en tu misma ofensa dañas,
armas del peso, espanto del semblante.
Tú que con pecho horrores anhelante
pirámides silvestres desentrañas
y queriendo asombrar al sol te engañas
pues quedas fulminado fulminante.
Las piedras con que monte das al viento
el humo con que nieblas a la tierra
sólo cenizas son, es humo sólo.
Tus mismas confusiones tu elemento,
para el cielo fantástica tu guerra,
los rayos son de Júpiter y Apolo.

Copia del Babilónico tumulto
irracional en las informes voces
tan legas que tú sólo las conoces
a ciegas docto, y tan certero a bulto.
Varón dificultoso por lo inculto
tus desalmados versos tan atroces
son, que sin pie sus números dan coces
que en esto eres el Arcade más culto.
Tú, tú, retú, que turbas la sincera
verdad, riscoso haciendo el fácil verso,
que produce la Vega de Pactolo.
Si por tu estilo todo se rigiera
redujérase a Caos el universo
fuera sombra la luz y ciego Apolo.

Los campos de Madrid, Isidro santo
de espíritus angélicos sembraba,
cuando con Dios de sí se enajenaba;
¡o cuánto alcanza el renunciarse, o cuánto!
Los ministerios rústicos en tanto
el escuadrón celeste ministraba,
y él con piedad su indignidad lloraba,
siendo el ocio semilla, fruto el llanto.
¿Qué mucho que sembrase, que cogiese
con ángeles, con Dios, y agradecido
anticipado pródigo tributo.
Que Diciembre de Agosto le sirviese,
teniendo el cielo al campo reducido,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto?

Dar sustento a la envidia es noble hazaña
porque si ella pecando en su flaqueza
equivoca la acción de fortaleza,
su maliciosa calidad no extraña.
No en lo imperfecto lo perfecto daña
como de superior naturaleza
el de origen oscuro en la nobleza
halla blanco a las flechas de su saña.
Das tanto que alabar que no pudiendo,
como el que hace enemigos obligando,
te niega la virtud quien no la siente.
Quien más la arguye más la está diciendo
pues muestra su flaqueza no imitando
y así por envidioso es maldiciente.

El que de ardiente ceguedad regido
en alas de su llama apresurado
iba a ser sacrificio de su agrado
muy de la parte estaba de su olvido.
Como del incendioso arpón herido
de sí desconocido en su cuidado
reconociese en un cristal helado
y a su vergüenza espejo fue advertido.
Vio la azucena presidiendo al hielo
por casta de sí misma coronada
nevando el aire de fragancia preso.
Honestose a su luz, o luz del cielo
que con hielo encendiste el alma helada
y helaste con ardor la llama impresa.

Fénix laureada, con la voz sonora
del Cisne sacro, que en Genil se baña;
a quien Griegos milagros debe España,
pues lo insensible anima, y enamora.
Cuando al son de tu afecto canta, o llora,
se mueve la más sólida montaña,
tan fácil tus cadencias acompaña,
que a ti se humilla, en fe de él te honora.
¡Iguales, o felices! pues él llega,
por ti a ser inmortal; tú por su objeto,
a que su Fénix traza el Occidente.
El pudo dar, aún lo que el cielo niega;
pues, por los singular grande, perfecto,
hizo dos Fénix, o al ocaso Oriente.

¿Es de Amor pluma, o flecha de su aljaba,
Bocangel, la que exprime sus afectos?
Pues las pasiones reduciendo a objetos
se eterniza por ti cuanto se alaba.
El que a Alcides quitó la horrenda clava,
y vence los varones más perfectos,
siente de tu ingenioso Marte efectos,
rindiéndote el poder con que reinaba.
Como en el bronce, escribes en la espuma,
en que el furioso Ponto se convierte
de quejas amorosas impelido.
Que en virtud de la gracia de tu pluma
de Ero, y Leandro es vida el mar, no muerte,
tus Pirámides son Sesto, y Abido.

La verdad lo escribió, dióle la pluma
unos dicen Apolo, otros la Fama;
Apolo fue el que Scytha, y Belga inflama
que a Felipe veneres como a Numa.
La fama fue; pues en tan breve suma
con tan heroicos títulos le aclama,
que no hay respiración de hierro, y llama
que en sus glorias el tiempo no consuma.
El Panteón más alto, el más sublime
título de inmortal es el que admiras,
milagro a vista y manos reducido.
¿Quién vio contra la edad constante muro?
Aquí donde veneras cuanto miras
está el papel en bronce convertido.

Esta sombra del sol, si no primera
causa, principio y juventud del día,
luz de Dios que tinieblas nos desvía
y en la misma inconstancia no se altera;
esta que corre el velo de la esfera
y con efectos de beldades guía,
sirva para dormir con su armonía
o con respiración de primavera;
si acaso adormeciese los sentidos
con voz de pluma, resplandor de flores
de su llorosa risa documento,
a lágrimas de luz, quedad dormidos,
no os suspendan los ecos y colores
pues van juntos el llanto y el contento.

Soy quien más vuestra sangre a derramado,
de los que os maltrataron el más fiero,
de todos el mayor si no el primero
el que más en la cruz os ha clavado;
soy el que alienta a todo desdichado
por más torpe, sacrílego y grosero;
el lobo más atroz con el cordero
de su holocausto mal aprovechado;
esto soy, más constante en mi esperanza,
y no sin prendas de que sois piadoso
con vergüenza animosa piedad pido;
si el suspiro menor de vos la alcanza
póstrome si culpado, pesaroso,
¡acogedme por flaco o por rendido!

No te mires a ti que te acompaña
si te das a tus ojos, el engaño,
mírate en el más propio o más extraño
que teatro admiró, venció campaña;
no como allá en el mundo aquí se engaña,
que es centro esta región del desengaño;
vuelve en bien cierto el aparente daño,
el pasmo inútil en divina hazaña.
De aquí si que consigue el ser dichoso
el que a lo cierto no a lo incierto mira,
pues le adorna lo eterno fastuoso;
de aquí el mortal a lo sagrado aspira,
tu temor convirtiéndose en reposo;
que para el vivo el que murió respira.

Este trono, este bulto a los clamores
de tanta exequia y sepultada vida,
pues la tuvo, gozándola, perdida,
deslumbrado en fantásticos honores;
este que siempre absorto en resplandores
fue estatua aunque terrestre, presumida;
ni a luz, ni a voz, ni a rayo estremecida;
horror aun asombroso a los horrores;
este ya incierta sombra y alma cierta,
racional interior con fondo vano,
viva esperanza y fe, caridad muerta,
que fue indigno del nombre de cristiano,
si vivo ha divertido, polvo advierta,
ya que en vano vivió no muera en vano.

Aquel bulto de monte con semblante
de quinta esfera y luz de firmamento,
de fábricas eternas documento,
fiel sustituto del caduco Atlante.
Luciente con el sol sin el tonante,
de cielo y tierra unión con ornamento,
de día alcázar fue del Dios sangriento,
de noche habitación del fulminante.
Edificóle celo Religioso,
que pudo aventajando las verdades
reducir a verdad lo imaginado.
Y bien que lo formó de eternidades,
mostrándose dos veces poderoso,
hízolo todo parecer pintado.

Brota diluvios la soberbia fuente,
más piadosos que el cielo para Egipto,
cuando el piélago en ondas infinito,
aun su misma ribera no lo siente.
Multiplican mis ojos tu corriente,
contra la fuerza del celeste rito,
pues cuando abrasa el Sol todo el distrito,
de sus márgenes pasa la creciente.
Hiriendo el Sol las encumbradas sierras,
que al Nilo se derraman en tributo,
vuelven a ser fructíferas las tierras.
En mí, causa mi sol el mismo efecto;
as ¡ay, que son lágrimas sin fruto,
pues con ser agua, queman en secreto!

Salve rayo de luz, que Dios no sabes
el Alma casi, pues con honda herida
penetraste al tesoro de la vida,
rompiendo puertas y supliendo llaves.
Ya se permite que tu hierro alabes,
pues quedaste manchada, no teñida
en luz, que fuente fue pareció herida,
para que viva yo, tu culpa laves.
Como el sol, cuyos rayos transparentes
según la división de las Regiones,
a un tiempo da el Verano, y el Invierno.
Tú causas dos efectos diferentes,
pues hiriendo de amor los corazones,
estas dando lanzadas al infierno.

Tantas, tantas, Señor, tantas las veces
de tu piedad y tanta la porfía,
de obstinación, que no la llamo mía,
de vergüenza, que tú no la mereces.
¿En qué noche, en qué instante no amaneces
a los que saben conocer el día?
que aun en vil error tu diestra envía
pues con lo mismo alumbras que estremeces.
Alumbras, mas en ojos incapaces
de resplandor divino la luz ciega,
como a nocturnas aves el sol claro,
los míos de tu lumbre sean capaces,
no venga a ser, o no, para mi ciega,
ni pueda más mi culpa que tu amparo.

Cuando yo veo la gentil criatura
que el cielo, acorde con naturaleza
formaron, loo mi buena ventura,
el punto y hora que tanta belleza
me desmostraron la su hermosura,
ya sola de loor es la pureza;
mas luego torno con igual tristura
y me pongo a quejar de su crudeza.
Que no fue tanta la del mal Thedeo,
ni hizo la de Achila y de Potino,
falsos ministros de ti, Ptholomeo.
Así que lloro mi servicio indigno
y la mi loca fiebre, pues que veo
que me hallo cansado y peregrino.

Oy, ¿qué diré de ti, triste emisperio?,
¡o patria mía!, ca veo del todo
yr todas cosas ultra recto modo,
donde se espera inmenso lazerio.
Tu gloria e laude tornó vituperio
e la tu clara fama en escureza.
Por çierto, España, muerta es tu nobleza,
e tus loores tornados haçerio.
¿Dó es la fe? ¿Dó es la caridad?
¿Dó la esperanza? ca por çierto ausentes
son de las tus regiones e partidas.
¿Dó es justicia, temperança, egualdad,
prudençia e fortaleza? ¿Son presentes?
Por çierto non, que lexos son fuydas.

Lejos de vos, o cerca de cuidado,
pobre de gozo, e rico de tristeza,
fallido de reposo, e a bastardo
de congoja mortal, pena e graveza.
Desnudo de esperanza e abrigado
de inmensa cuita, e visto de aspereza
la mi vida me huye mal mi grado
la muerte me persigue sin pereza.
Ni son bastantes a satisfacer
la sed ardiente de mi gran deseo
Tajo al presente ni a me socorrer
la enferma Guadiana, ni lo creo:
Sólo Guadalquivir tiene poder
de me sacar, e sólo aquel deseo.

Lloro la hermana, maguer qu'enemiga,
al rey don Sancho, e con grande sentido
proçedió presto contra el mal Vellido,
servando en acto la fraternal liga.
>¡O dulçe hermano!, pues yo, que tanto amiga
jamás te fue, ¿cómmo podré çelar
de te llorar, plañir e lamentar,
por bien qu'el seso contraste e desdiga?
¡O real casa, tanto perseguida
de la mala fortuna e molestada!
Non pienso Juno que más ençendida
fue contra Thebas, nin tanto indignada
¡Antropos!, muerte me place e non vida,
si tal ventura ya non es cansada.

Doradas ondas del famoso río
que baña en torno la noble çibdad,
do es aquella, cuyo más que mío
soy e possee la mi voluntad;
pues qu'en el vuestro lago e poderío
es la mi barca veloçe, cuytad
con todas fuerças e curso radío
e presentadme a la su beldad.
Non vos impida dubda nin temor
de daño mío, ca yo non lo espero;
y si viniere, venga toda suerte,
e si muriere, muera por su amor.
Murió Leandro en el mar por Hero,
partido es dulçe al afflicto muerte.

En el próspero tiempo las serenas
plañen e lloran, recelando el mal;
en el adverso ledas cantinelas
cantan, e atienden al buen temporal;
mas, ¿qué será de mí que las mis penas,
cuitas, trabajos e largor mortal
jamás alternan ni son punto ajenas,
sea destino o curso fatal?
Mas emprentadas el ánimo mío
las tiene, como piedra la figura,
fixas, estables, sin algún reposo.
El cuerdo acuerda, mas non el sandío;
la muerte veo, e non me do cura:
¡tal es la llaga del dardo amoroso!

Non es a non de limitar el año,
el mes, nin la semana, nin el día,
la hora, el punto; sea tal engaño
lexos de nos e fuyga toda vía.
Cuando menos dudamos nuestro daño,
la grand baylessa de nuestra baylía
corta la tela del humanal paño;
non suenan trompas nin nos desafía.
Pues non sirvamos a quien non debemos,
nin es servida con mil servidores;
naturaleza, si bien lo entendemos,
de poca es farta nin procura honores.
Jove se sirva e a Çeres dexemos,
nin piense alguno servir dos señores.

Traen los cazadores al marfil
a padecer la muerte enamorado,
con bulto e con aspecto femenil,
claro e fermoso, compuesto e ornado.
Pues si el ingenio humano es más sotil
que otro alguno, ¿seré yo culpado
si moriré por vos, dona gentil,
non digo 'a fortiori', mas de grado?
erán algunos, si me culparan,
que nunca vieron la vuestra figura,
angélico viso e forma exçelente;
nin sintieron amor nin amaran,
nin los poderes de la fermosura
e mando universal en toda gente.

Si el pelo por ventura voy trocando,
non el ánimo mío, nin se crea;
nin puede ser, nin será fasta cuando
integralmente muerte me possea.
Yo me vos di e, non punto dudando,
vos me prendiste e soy vuestra pera;
absoluto es a mí vuestro grand mando
cuando vos veo o que non nos vea.
Bien merçedes vos ser mucho amada;
mas yo non penas, por vos ser leal,
cuantas padezco desde la jornada
que me feriste de golpe mortal.
Sed el oliva, pues fuestes la espada;
sed el bien mío, pues fuestes mi mal.

Alégrome de ver aquella tierra,
non menos la çibdad e la morada,
sean planiçies o campos o sierra,
donde vos vi yo la primer jornada.
Mas luego vuelvo e aquesto matierra
pensando cuanto es infortunada
mi triste vida, porque la mi guerra
non fue de passo, mas es de morada.
¿Fue visto bello o lid tan mortal
do non se viessen pazes o suffrencia,
nin adversario tanto capital
que non fuese pungido de conçiencia,
sinon vos sola sin par nin egual,
do yo non fallo punto de clemençia?

Non de otra guisa el índico serpiente
teme la encantación de los egipcios
que vos temedes, señora exçellente,
cualquiera relaçión de mis servicios.
Porque sabedes, presente o absente,
mis pensamientos e mis exerçiçios
son loarvos e amarvos solamente,
pospuesta cura de todos offiçios.
Oídme agora, después condenadme,
i non me fallardes más leal
que los leales; e si tal, sacadme
de tan grand pena e sentid mi mal.
 si denegades, acabadme:
peor es guerra que non lid campal.

Fiera Castino con aguda lança
la temerosa gente pompeana;
el cometiente las más veces gana,
al victorioso nuze la tardança.
Razón nos mueve, e çierta esperança
es el alferze de vuestra bandera,
e justicia patrona e delantera,
e nos conduce con grand ordenança.
Recuérdenos la vida que vivides,
la cual yo llamo imagen de muerte,
e tantas menguas sean vos delante;
pensad las causas por qué las sofrides,
ca en vuestra espada es la buena suerte
e los honores del carro triumfante.

Cuentan que esforába Thimoteo
a los estrenuos e magnos varones,
e los movía con viril desseo,
con agros sones e fieras cançiones
a la batalla; e del mismo leo
los retornaba con modulaçiones
e dulçe carmen de aquel tal meneo,
e reposaba los sus coraçones.
Assí el ánimo mío se altiveçe,
se jacta e loa porque vos amó,
cuando yo veo tanta fermosura.
Mas luego pronpto e presto se entristeçe
e se maldize porque lo assayó,
vista vuestra crueza cuánto dura.

>Si la vida viviese de Noé
e si de la vejez todas señales
concurriesen en mí, non çessaré
de vos servir, leal más que leales.
Ca partirme de vos o de la fe,
ambas dos cosas juzgo ser iguales;
por vuestro vivo, por vuestro morré,
vuestro soy todo e míos mis males.
La saturnina pereza acabado
abría su curso tardinoso,
o las dos partes de la su jornada,
desque vos amo; e si soy amado,
vos lo sabedes, después el reposo
de mi triste yazija congoxada.

uscan los enfermos santuario
con grand desseo e sedienta cura
o por lenguas vías y caminos varios,
temiendo el manto de la sepultura.
¿Son, si pensades, menores contrarios
los venéreos fuegos sin mesura,
nin los mis males menos adversarios
que la tisera de Antropos escura?
Pues, ¿quién podría o puede quietar
mis graves cuytas, mis penas, mis males,
sean por partes o siquiera en gros?
Nin Esculapio podría curar
los mis langores, tantos son e tales,
nin otro alguno, sinon 'Dios e vos'.

Cual se mostraba la gentil Lavina
en los honrados templos de Laurençia,
cuando solemnizaban a heritina
las gentes de ella con toda femencia;
y cual parece flor de clavellina
en los frescos jardines de Florençia,
vieron mis ojos en forma divina
la vuestra imagen e diva presencia,
cuando la llaga o mortal herida
llagó mi pecho con dardo amoroso,
la cual me mata en prompto e da vida,
me face ledo, contento o quexoso.
Alegre paso la pena indebida,
ardiendo en fuego me hallo en reposo.

Venció Anibal al conflicto de canas
e non dubdava Livio, si quisiera,
qu'en pocos días o pocas semanas
a Roma con Italia posseyera.
Por çierto al universo la manera
plugo, e se goza en grand cantidad
de vuestra también fecha libertad
onde la Astrea dominar espera.
La graçia leemos sea dada
>a muchos, e a pocos la perseverança,
pues de los rayos sed vos, rey prudente;
e non vos canse tan viril jornada,
mas conseguidla tordiendo tardança
cuanto es loable, bueno e diligente.

Forçó la fortaleza de Golías
con los tres nombres justos con el nombre
del que se quiso por nos facer hombre
e de infinito mortal e Mexías,
el pastor, cuyo carmen todos días
la sancta Esposa non çessa cantando,
e durará tan lexos fasta cuando
será victoria a Enoch e a Helías.
Pues vos, los reyes, los emperadores,
cuantos el santo crisma resçebistes,
¿sentides, por ventura, los clamores
que de Bisançio por letras oístes?
Enxiemplo sean a tantos señores
las gestas de Sión, si las leístes.

Roma en el mundo e vos en España
soys solas çibdades çiertamente,
>fermosa Yspalis, sola por fazaña,
corona de Bética exçelente.
Noble por hedifiçios, non me engaña
van apparençia, mas judgo patente
vuestra grand fama aún non ser tamaña
cuan loable soys a quien lo siente.
En vos concurre venerable clero,
sacras reliquias, sanctas religiones,
el braço militante cavallero,
claras estirpes, diversas nasçiones,
fustas sin cuento; Hércules primero,
Yspán e Julio son vuestros patrones.

Porqu'el largo vivir nos es negado,
ínclito rey, tales obras faced
que vuestro nombre sea memorado;
amad la fama e aquélla temed.
Con vulgo alegre, mano e reposado
íd todos, librad e proved;
fazed que ayades las gentes en grado,
ca ninguno domina sin merçed.
Commo quiera que sea, comendemos
estos dos actos vuestros por derechos,
pues que el principio es çierto e sabemos
en todas cosas ser lo más del fecho;
e reffiriendo graçias os amemos.
que es a los reyes glorioso pecho.

Clara por nombre, por obra e virtud
luna de Assis, fija de Ortulana,
de santas donas enxiemplo e salud,
entre las debdas una e soberana;
prinçipio de alto bien, en juventud
perseverante, e fuente do mana
pobreza humilde, e closo alamud,
del seráphico sol muy digna hermana.
Tú, virgen, triumphas del triumpho triumphante
e glorioso premio de la palma;
assí non yerra quien de ti se ampara.
e te cuenta del cuento dominante
de los santos, ¡o santa sacra e alma!
Pues 'ora pro me', beata Clara

Del çelestial exército patrón
e del segundo choro más preçioso,
de los ángeles malos dampnaçión,
Miguel Arcángel, duque glorioso;
muy digo alférez del sacro pendón,
invencible cruzado victorioso,
tú debellaste al cruel dragón
en virtud del excelso poderoso.
Por todos estos premios te honoramos
e veneramos, príncipe excellente,
 por ellos mesmos te rogamos
que ruegues al Señor Omnipoetnte
nos dignifique, porque poseamos
la gloria a todas glorias preçedente.

Despertad con afflato doloroso,
tristes sospiros, la pesada lengua;
mío es el daño e vuestra la mengua
que yo assí viva jamás congojoso.
¿Por ventura será que habré reposo
cuando recontaren mis vejaciones
aquella a quien sus crueles prisiones
ligan mis fuerzas con perno amoroso?
¿Quieres que muera o viva languiendo,
e sea oculta mi grave dolencia,
la cual me gasta e va dirruyendo,
e sus langores non han resistencia?
¿De qué temedes?, ca yo non entiendo
morir callando sea grand sçiençia.

Virginal templo do el verbo divino
vistió la forma de humanal librea,
a quien anela todo amor benigno,
a quien contempla commo a santa idea,
si de fablar de ti yo no soy digno,
la graçia del tu fijo me provea;
indocto soy e lasso peregrino,
pero mi lengua loarte dessea.
¿Fablaron, por ventura, Johan e Johan,
Jacobo, Pedro tan grand theolugía,
nin el asna podiera de Balán,
sin graçia suya, fablar, nin sabía?
Pues el que puede, fable sin affán
tus alabanças en la lengua mía.

>Adivinativos fueron los varones
de Galilea, cuando los dexó
nuestro Maestro, mas sus coraçones
non se turbaron punto más que yo.
Por mí sabidas vuestras estaciones,
vuestro camino, el cual me mató;
e así non cansan las mis afliciones,
aunque si vuestro era, vuestro só.
Faced agora como comedida,
non me matedes, mostradvos piadosa;
façed agora como fizo Dios
e consoladme con vuestra venida;
cierto faredes obra virtüosa,
si me valedes con vuestro socós.

Leño (felice) qu'el grant poderío
que todo el mundo no pudo ayubar,
en cuyo pomo iba el señorío
de çielos, tierra, arenas e mar;
sin alterçasiones e sin desvío,
mas (leda) e gratamente sin dubdar,
en el tu cuello le pasaste el río,
que non sin causa se debió negar.
Jaián entre los santos, admirable
por fuerça insigne e grant estatura,
de quien yo fago conmemoraçión,
faz, por tus ruegos, por el espantable
passo yo pase en nave segura,
libre del golfo de la dapnaçión.

Anima devota, que en el signo
e santo nombre estás contenplando,
e los sus rayos con viso aquilino
solares miras fixo, non vagando,
serás perfecto e discípulo digno
del pobre seráphico; guardando
el orden suyo ganaste el devino
lugar eterno, do vivís triunfando.
Ningunas dignidades corrompieron
el fuerte muro de tu santidad;
sábenlo Siena, Ferrara e Orbino.
Nin las sus ricas mitras conmovieron
las tus ynopias, nin tu pobredad;
por mí te ruego ruegues, Bernaldino.

Sitio de amor con grande artilleria
me veo en torno, e con poder inmenso,
e jamás çessan de noche e de día,
nin el animo mío esta suspenso
de sus combates, con tanta porfía
que ya me sobran, maguer me defenso.
Pues que faras, o triste vida mía,
que non lo alcanza por mucho que pienso?
La corporea fuerça de Samsón,
ni de David el gran amor divino,
el seso nin saber de Salomón,
nin Hercoles se falla tanto dino
que resistir pudiessen tal presión;
así que a defensar me fallo indino.

Si ánima alguna tú sacas de pena
por el festival don, es hoy la mía,
pescador santo, uno de la çena
de la devinal mesa e compañía.
Tú convertiste la flama egehenla,
en la cual grandes tiempos ha que ardía,
en mansa calma, tranquila e serena,
e mi grave langor en alegría.
Pues me trayste, Señor, donde vea
aquella que en niñez me conquistó,
a quien adoro, sirvo e me guerrea,
e las mis fuerças del todo sobró;
a quien deseo e non me desea,
a quien me mata, aunque suyo só.

De mi mesma comiença la ordenada
caridad, e así vos, terçio Calixto,
aquella santidad bien meritada
por Fray Vicente, disciplo de Cristo,
quesiste que fuese confirmada
por consistorio, segunt vos fue visto.
Gozóse España con esta jornada,
que a Dios fue grato e al mundo bienquisto.
Mas imploramos a vuestra clemencia,
si serán dignas nuestras santas preçes,
non se recusen; mas dadnos segundo
canonizado por vulgar sentencia,
al confesor insigne Villacreçes;
muy gloriosa fue su vida al mundo.

De la suprema corte curial
e sacro soçio de la gerarchía,
que de la diva morada eternal
fuste enviado por custodia mía,
gracias te fago, mi Guarda esp(e)çial,
ca me guardaste fasta en este día
de las insidias del universal
nuestro adversario, e fuste mi guía.
E así te ruego, Angel, ayas cura
del curso de mi vida e breviedad,
e con diligençia te apresura,
ca mucho es débil mi fragilidad;
honesta vida e muerte me procura,
e al fin con los justos santidad.

Non solamente al templo divino,
donde yo creo seas reçeptada
segund tu ánimo santo benigno,
preclara infante, mujer mucho amada,
mas al abismo o çentro maligno
te seguiría, si fuese otorgada
a caballero por golpe ferrino
cortar la tela por Cloto filada.
>Assi non lloren tu muerte, maguer sea
en edad nueva o tiempo triunfante,
mas la mi triste vida que desea
ir donde fueres, como fiel amante,
e conseguirte, dulçe mía idea,
e mi dolor açerbo e inçesante.

El agua blanda en la peña dura
faze por curso de tiempo señal,
a la rueda rodante la ventura
transmuda e troca el genio humanal.
Paces he visto apres gran rotura
atarde dura bien nin faze mal,
mas la mi pena jamás ha folgura
nin punto cesa mi largor mortal.
Por ventura dirás, ídola mía,
que a ti non place de mi perdimiento,
antes repruebas mi loca porfía.
Di, ¿qué faremos del ordenamiento
de amor, que priva toda señoría
e rige e manda nuestro entendimiento?

Timbre de amor, con el cual combate,
cativa e prende toda gente humana;
del ánimo gentil derrero mate,
e de las más fermosas soberana.
De la famosa rueda tan cercana
non fue por belleza Virginea,
nin fizo Dido, nin Dampne Penea,
de quien Ovidio grand loor esplana.
Templo emicante donde la cordura
es adorada, e honesta destreza,
silla e reposo de la fermosura,
choro placiente do virtud se reza;
álgame, deesa, tu mesura,
e non me judgues contra gentileza.

Fedra dio regla y manda que en amor,
cuando la lengua no se halle osada
a demostrar la pena o el dolor
que en el ánimo afflicto es enplentada,
la pluma escriva e muestre el ardor
que diluye la mente fatigada;
pues osa, mano mía, y sin temor
te faz ser vista fiel enamorada;
y no te pienses que tanta belleza
y sincera claror casi divina
contenga en sí la feroçe crueza,
nin la nefanda soberbia maligna;
pues vaya lejos inútil pereza
y no se tema de imagen benigna.

¡O dulçe esguarde, vida e honor mía,
segunda Helena, templo de beldad,
so cuya mano, mando e señoría
es el arbitrio mío e voluntad!
Yo soy tu prisionero, y sin porfía
fueste señora de mi libertad;
e non te pienses fuyga tu valía,
nin me desplega tal captividad.
Verdad sea que Amor gasta e dirruye
las mis entrañas con fuego amoroso,
e la mi pena jamás diminuye;
nin punto fuelgo nin soy en reposo,
mas vivo alegre con quien me destruye;
siento que muero y no soy quejoso.

Non es el rayo del Febo luciente,
nin los filos de Arabia más fermosos
que los vuestros cabellos luminosos,
nin gemma de topaza tan fulgente.
Eran ligados de un verdor plaziente
e flores de jazmín que los ornaba,
e su perfecta belleza mostraba
cual viva llama o estrella de Oriente.
Loó mi lengua, maguer sea indigna,
aquel buen punto que primero vi
la vuestra imagen y forma divina,
tal commo perla o claro rubí,
e vuestra vista társica e benigna,
a cuyo esguardee merçed me di.

Calla la pluma e luce la espada
en nuestra mano, rey muy virtuoso;
vuestra excelencia non es memorada
e Caliope fuelga e a reposo.
Yo plango e lloro non ser comendada
vuestra eminençia e nombre famoso,
e redarguyo la mente pesada
de los vivientes, non poco enojoso;
porque non canta los vuestros loores
e fortaleza de memoria digna,
a quien se humillan los grandes señores,
a quien la Italia soberbia se inclina.
Dejen el carro los emperadores
a la vuestra virtud casi divina.

Cuando yo so delante a aquella donna
a cuyo mando me sojuzgó amor
cuido ser uno de los que en Tabor
vieron la gran claror que se razona,
o aquella se a fija de latina
según su aspecto e grande resplandor;
así que punto yo non he vigor
de mirar fijo su real persona.
El su grato favor dulce amoroso
es una maravilla ciertamente
e modo nuevo en humanidad:
el andar suyo es con tal reposo
honesto e manso e su continente
que, libre, vivo en cautividad.

El tiempo es vuestro e si de él usades
commo conviene, non se fará poco;
non llamo sabio, mas a mi ver loco,
quien lo impediere; ca si lo mirades,
los picos andan, pues, si non velades,
la tierra es muelle e la entrada presta.
Sentir la mina, ¿qué pro tiene o presta,
nin ver el daño, si non reparades?
Ca si bien miro, yo veo a Sinón,
magra la cara, desnudo e fambriento,
e noto el modo de su narraçión,
e veo a Ulises, varón fraudulento;
>pues oíd y creer a Lychaón,
ca chica çifra desfaze grand cuento.

Amor, debdo e voluntad buena
doler me fazen de vuestra dolor,
e non poco me pena vuestra pena,
e me atormenta la vuestra largor.
Çierto bien siento que no fue terrena
aquella flamma nin la su furor
que vos inflamma e vos encadena,
ínfima cárcel, mas çeleste amor.
Pues, ¿qué diré? remedio es olvidar;
mas ánimo gentil atarde olvida,
e yo conozco ser bueno apartar.
Pero desseo consume la vida;
assí diría, sirviendo, esperar
ser qualque alivio de la tal ferida.

>Non en palabras los ánimos gentiles,
non en menazas nin semblantes fieros
se muestran altos, fuertes e viriles,
bravos, audaçes, duros, temederos.
Sean los actos non puntos civiles,
mas virtuosos e de caballeros,
e dexemos las armas femeniles,
abominables a todos guerreros.
Si los Sçipiones e Deçios lidiaron
por el bien de la patria, çiertamente
non es en dubda, maguer que callaron,
o si Metrello se mostró valiente;
pues loaremos los que bien obraron
e dexaremos el fablar nuziente.

El imperioso brazo y dueño airado
el que Pegaso fue sufre paciente;
tiembla a la voz medroso y obediente;
sayal le viste el cuello ya humillado.
El pecho anciano de la edad arado,
que amenazó desprecio al oro, siente,
humilde ya, que el cáñamo le afrente,
humilde ya, le afrente el tosco arado.
Cuando ardiente pasaba la carrera,
sólo su largo aliento le seguía;
ya el flaco brazo al suelo apenas clava.
¿A qué verdad temió su edad primera?
Llegó, pues, de su ser el postrer día:
que el cano tiempo en fin todo lo acaba.

No luches con los remos, no arrogante
opongas tu cristal, ¡oh Betis claro!
Allana el verde cuello, ¡oh dulce amparo
en puerto a nave, en sombra al caminante!
Así tu hermosa frente el que el Levante
mide -pródigo en alma, en oro avaro-
ciña ya de coral, ya del más claro
aljófar vista el cuello rutilante.
Deja el grueso tridente, y con la mano
ayuda, ¡oh Rey!, la quilla, no la iguale
flecha que tarda deje el aire vano.
Mas si tu gusto a mi rogar no sale
su acento escucha, río más que cano,
valdrá contigo, pues con mares vale.

Blandamente en los mármoles reposa
quien ves, ¡oh caminante!, adormecido,
no muerto, que la muerte no ha podido
en él, bien que soberbia y poderosa.
No pidas triste, no, con voz llorosa,
poco peso a la tierra, la ha vestido
cual fuerte vencedor, cual de vencido
despojo; antes le es carga victoriosa.
Si llorares su muerte, no, que al cielo
vencedor vive; mil desdichas siente
en ésta, en nombre tuyo y de la tierra.
Haz compañía en esto, triste, al suelo,
y luego de tus ojos la corriente
trueca, en respeto al mármol que lo encierra.

Remataba en los cielos su belleza,
alivio, a un alto chopo, a un verde prado,
amante de una vid, y de ella amado,
que amor halló aposento en su dureza.
Soberbia, exenta altiva su cabeza
era lengua de céfiro enojado;
del verde campo rey, pues coronado
daba leyes de amor en su corteza.
Le robó su corona, airado, el viento;
sintió tanto su mal, que fue tornada
en verde oscura su esperanza verde.
Yo, sin los lazos de mi Celia amada,
¿qué mucho a mal me traiga un pensamiento,
si un árbol me dio Amor que me lo acuerde?

Lava el soberbio mar del sordo cielo
la ciega frente, cuando airado gime
agravios largos del bajel que oprime,
bien que ya roto, su enojado velo;
hiere, no sólo nubes, mas al suelo,
porque su brazo tema y imperio estime,
olas, no rayos, en su playa imprime.
Tiembla otro Deucalión su igual recelo.
Envidia -cuando, fuerte y espantosa,
la mar la rota nave ya presenta
ya al cielo, ya a la arena de su seno-
al rústico el piloto vida exenta.
Yo así en mis celos, libertad dichosa,
no cuando alegre, cuando en ellos peno.

Alto estoy, tanto que me niega el velo
pardo el suelo a mis ojos, por airado,
en mirar que por nubes le he trocado,
o porque niega, en fin, humano cielo.
Águila en vista fui, águila en vuelo,
mas como ajena salas he volado,
temo me falten: miro que han parado
en ejemplos, mis émulos, del suelo.
Desprecio, altivos, dieron a su suerte,
al tiempo, a la fortuna: si han caído,
sus manos dieron puerta al mal suyo.
Conozco mi verdad, merezco acierte.
¡Desdicha, si me humillas, habrá sido,
no por mi mal o culpa: por ser tuyo!

Ausente el claro sol, el cielo hermoso,
viudo, tristeza viste, viste celos
(pues, por pequeño que es, llega a los cielos
Amor niño, gigante poderoso);
de su querido ausente tan celoso
se muestra, ¡oh amor fuerte!, que sus velos
cubren ojos nacidos de recelos
del largo olvido del ausente esposo.
Triste, con ser ejemplo de mudanzas,
siente firme, cual cielo, no cual peña,
mientras abre a su bien la Aurora puerta.
Pues si a temer, amando, el cielo enseña,
¡tened paciencia, muertas esperanzas,
hasta que el Sol de Celia de su vuelta!

Confieso tu poder, ¡oh Amor!, rendido:
tu hierro en mí tal dice, y mi cuidado;
baste, ¡oh fuerte gigante!, haber poblado
brete que tantas veces han vestido.
Sufre tu planta un cuello que no ha sido
tantas veces, ¡oh fiero!, sujetado,
que merezca desprecio, desechado
ya por común, por vil, ya por fingido.
¿Qué me quieres, cruel? Entre unos ojos,
llamándolos mi bien, hallé mi muerte,
dichosa, por ser tú la causa de ella.
Deja la aljaba, afloja el arco fuerte,
que ella me niega sangre, y mis enojos
volverá, y tú podrás mejor vertella.

Amor, déjame; Amor, queden perdidos
tantos días en ti, por ti gastados;
queden, queden suspiros empleados,
bienes, Amor, por tuyos, ya queridos.
Mis ojos ya los dejo consumidos,
y en sus lágrimas propias anegados;
mis sentidos, ¡oh Amor!, de ti usurpados,
queden por tus injurias más sentidos.
Deja que sólo el pecho, cual rendido,
desnudo salga de tu esquivo fuego;
perdido quede, Amor, ya lo perdido.
¡Muévate (no podrá), cruel, mi ruego!
Mas yo sé que te hubiera enternecido,
si me vieras, Amor, ¡mas eres ciego!

Desatad mi veneno convertido,
amargos ojos, en amargo llanto,
no por burlar mi mal, mas porque es tanto
que le niega lugar al que ha nacido.
¿Qué, tristes, receláis donde ha perdido
el alma al pecho? El pecho al alma espanto,
veneno os causa. ¿Fuego teméis tanto?
¡Dejad que corra tras quien causa ha sido!
De mis injurias y tu brazo escudo,
viste, ¡oh Fortuna!, el corazón deshecho,
un consuelo: mis penas inmortales.
Deshicísteme, en fin: tu brazo pudo;
y, en deshacerme, haces pueda el pecho
no temer más ni darle tú más males.

De tributos y mares olvidado
(que es natural en Guadalete olvido),
cuanto un tiempo corriente, detenido,
miró a Celia, de juncia coronado.
Y celoso de ver había estampado
la playa el pie pequeño, el atrevido
hurtósela, y confiesa haber corrido,
después del dulce robo, más salado.
Soberbio en su cristal y pensamientos,
olvidando sus márgenes, triunfante
estaba de la arena que bebía.
«Vámonos -dijo Celia-; de mi amante
nuevo conozco, ¡oh Fabio!, los intentos;
¡no te lleve, ¡ay Dios!, por prenda mía!».

Usurpa ufano ya el tirano viento
a las velas los senos extendidos.
¡Adiós, playas, ya os pierdo! ¡Adiós, erguidos
montes a quien venció mi pensamiento!
Ya es mar también el uno y el otro asiento
en mis ojos, de lágrimas ceñidos,
por perderos, oh montes, más perdidos:
tal pierdo, triste tal, así tal siento.
Ya esconde el ancho mar, en sí orgulloso,
las frentes de los cerros levantados,
en sus soberbias olas caudaloso.
Así divide ausencia mis cuidados;
mas no podrá jamás, oh dueño hermoso,
de ti, mis pensamientos abrasados.

Al alma, un tiempo, y al sentido estrecho
vi tu dueño, y se vio, retrato amado.
En él, triste, me he visto transformado,
en agua y fuego el corazón deshecho.
El sentido a buscar parte derecho
-celoso que eres de él- otro traslado,
y el verte en bronce y vello, ha confirmado
la sospecha del hurto de su pecho.
Reverenciéte, vencedor valiente.
Gigante al alma humilde el bronce bello
vistes, ¡oh dueño, de mis ojos gloria!
Milagros son del tiempo, pudo hacello.
Mas aunque él y tu ejemplo me amedrente,
edad será a sus alas mi memoria.

Escuadrones de estrellas temerosas
desamparan el cielo, de corridas
en ver que sólo no han de ser vencidas
del sol, cual antes, o de frescas rosas.
Ya las ligeras horas presurosas
oro crecen al carro, y encendidas
perlas les da el Oriente más subidas
por afrentar a las de Celia hermosas.
Cual a su dueño el prado lisonjera
victoria ofrece y esperanzas vanas
en su color y en el laurel que cría.
Salió mi bello Oriente a sus ventanas:
parose el sol vencido en su carrera,
y fue más largo por mi Celia el día.

Este cetro que ves, ¡oh pecho ardiente!,
por oro o majestad, de roble ha sido
piel; este imperio un tiempo lo ha vestido,
que apenas viste ya el dorado Oriente.
Roble o cero duro, aquesta gente
cargó el hombro, que ultraja, ya en bruñido
acero el claro sol recién nacido,
sombrero tosco la dorada frente.
Virtud, osar, valor, los ha encumbrado
a que beses su planta, blanca luna:
que fue de su virtud hija su suerte.
Hijos de un monte fueron, fue su cuna.
Mídete en ellos, pecho, pues te han dado
espejo en sí, y róbate a la muerte.

¡Con qué ligeros pasos vas corriendo!
¡oh cómo te me ausentas, tiempo vano!
¡ay, de mi bien, y de mi ser tirano!
¿cómo tu altivo brazo voy siguiendo?
Detenerte pensé, pasaste huyendo,
te seguí, y ausentástete liviano,
te gasté a ti en buscarte, ¡oh, inhumano!
Mientras más te busque, te fui perdiendo.
Ya conozco tu furia, ya humillado,
de tu guadaña pueblo los despojos;
¡oh, amargo desengaño no admitido!
Ciego viví, y al fin, desengañado,
hecho Argos de mi mal, con tristes ojos,
huir te veo, y véote perdido.

Aquí fue Troya, Amor; aquí, vencida,
es polvo aquella máquina espantable,
que si se esconde entre la hierba afable,
un tiempo fue en las nubes escondida.
Aqueste, Janto, que en igual corrida
a sí se es puente su humildad tratable,
que su roja corriente, de intratable,
a mil ilustres pechos fue homicida.
Ya humilde Troya, ya humillado Janto,
-que Troya fue mi amor, Janto mis ojos-
ni el pecho es fuego, ni sus ojos llanto.
Sólo temen, discretos, mis enojos,
de aquesta Troya, ya humillada tanto,
otra Roma no vengue sus despojos.

Enmudeció el Amor la pluma y mano;
volvió el Amor a pluma y mano, lengua,
¡ay de mí!, quiere llore, por mi mengua,
agravios de sus manos con mi mano.
Tal Guadarrama, por su escarcha cano,
agravios del sol llora cuando mengua
sus nevados tesoros; tal, sin mengua
mis ojos trata Amor, Amor tirano.
Llorad, ojos, llorar, pues desatando
parte del mal, por quien estoy muriendo
irá en mi pecho su furor menguando.
En vano alivio con llorar pretendo,
si vuelve al pecho, por su mal, volando,
lo que de él sale, por su bien, corriendo.

Esta cordera, que torno en abrojos
su corta juventud los gustos míos,
medio anegada de los hondos ríos,
¡oh honor!, de tantas lágrimas y enojos,
ofrezco a tu deidad; estos despojos
-como ya de piedad, de miedo fríos,
de tu poder ejemplo y de mis bríos-
de hoy más ocupen peregrinos ojos.
Quede en tus aras la segur colgando,
cuyo afilado acero, ¡oh honor!, entiendo
la humilde sangre le ha dejado blando.
Mas no cures de mí, que si, venciendo
me fe, cumplí contigo, ¡oh honor!, dejando,
voy a cumplir con el amor muriendo.

¡Ten, no la pises, ten!: de losa fría,
de piedra, ¡oh caminante!, más que helada,
es centella en ardor, ya tan mudada
que es cera la que mármol ser solía.
Cenizas guarda aquí, que en solo un día
Amor robó, y en hora desdichada,
diestra quebró, cuanto sangrienta, airada,
lazo que olvido y tiempo no temía.
Envidiosa la Muerte y la Fortuna,
con uno y otro golpe procuraron
a su firmeza hallar flaqueza alguna.
Mas la Fortuna y Muerte se engañaron
si está donde no puede la Fortuna,
ni la Muerte y sus alas alcanzaron.

«Bien que sagrado incienso, bien que puede
vencer ardiente víctima tu saña,
esta corriente que tus basas baña,
lloroso soy, que en calidad le excede.
Este tierno pesar tu reino herede,
por culpa, ¡oh tiempo!, contra ti tamaña:
baste, pues, ya mi mal me desengaña,
a que de él limpio y de su culpa quede».
Esto, tierno, lloré, y mi tierno acento
apenas alcanzó el divino oído,
cuando en brazos oí del manso viento:
«El poder restaurarte, ¡oh ya vencido
Fabio del tiempo, y de mi tiempo exento!,
será no perder más que lo perdido».

¿Caíste? Sí, si valeroso osaste.
Osaste, y cual osado en fin caíste;
si el cuerpo entre las nubes escondiste,
tu fama entre las nubes levantaste.
Nombre (¡oh terrible error!), mozo, dejaste
de que a estrella cruel obedeciste.
Lampecie gime tal, tal Febia triste,
una y otra a tu losa verde engaste.
Intentaste, ¡oh gran joven!, como osado;
seguiste al hado que te vio vencido;
caíste, mozo más que desdichado.
Y así, en mi mal gigante, te he excedido,
pues sin haber tus hechos heredado,
cual tú, menos tus llantos, he caído.

Viste de ejemplo el tronco y de fiereza,
este que ves Centímano arrogante,
aun muerto, dura en el feroz semblante
el ánimo que opuso a tanta alteza.
Parias en humildad da a la grandeza
del siempre vencedor Altitonante;
tal el árbol humilde el arrogante
rostro humilla, humillando su cabeza.
Señales mira en él del rayo ardiente,
de Júpiter, respeta los despojos
¡oh tú!, que admiras, triste, esta memoria.
Frescas aún viven en la altiva frente,
toma en ella consejo, abre los ojos,
y vete, que harto debes a su historia.

Lee, y tendrás exenta, ¡oh caminante!,
del abrazo del áncora esta orilla;
respeta entre su arena maravilla,
que lo es, en cuantas se preció el Levante.
Si bien miras, verás huesos delante,
no despojo fatal de alguna quilla,
que entre una y otra mal quemada astilla,
besa aquí el mar humilde, si arrogante.
Exenta fama del exento olvido
goza, por cuanto ciñes, blanca luna,
aquel Pompeo el Grande, aquel temido.
Faltaba a tantas palmas sólo una,
que fue saber vencer, siendo vencido,
-con victoria más noble- a su fortuna.

Ciegos doy (cual mi amor) tres varios nudos,
varios en el color: ¡ay Dios, si fuesen
de tan alto valor! ¡ay, si pudiesen
mostrar tus ojos de rigor desnudos!
Ciñe este altar tres veces y estos mudos
bultos tuyos, ¡oh Laura, si venciesen
en blandura esta cera, si quisiesen
arder cual arden estos troncos rudos!
Estas hierbas, que da el camino seno,
doy en aquestas llamas por despojos;
¿si vencerá veneno otro veneno?
Cual este polvo en agua, mis enojos
mueran; en vano por vencerlos peno,
que es mayor el hechizo que tus ojos.

Altivo intento, sí, pero debido,
vista amarga intentáis de humor vacía,
bien que copioso venza, noche fría,
tu sagrado silencio, su ruido.
Yace de sueño frío, ay, ya vencido
aquel divino peso al claro día.
¡Grande ausencia amenazas, prenda mía,
fábula de escarmiento al mundo has sido!
Id, tristes ojos, a la tumba amada,
ay, no sólo por Lisi lastimosa
solicite a dolor la piedra helada.
Sepan que osaste, ¡oh pena querellosa!,
en espacioso llanto desatada,
mostrar dos mares en tan breve losa.

Ya no compuesto hablar, ya no que aspire
a laurel docto o a sagrada musa;
mándalo, ¡oh Musa!, Amor, que en mí rehúsa
menos que el pecho su rigor suspire.
Ya va fuera de mí verso que admire
en pulido decir; mi llama excusa,
¡oh, sagrados despojos de Medusa!
que en vuestras aguas este ardor respire.
Otro alentad en el licor dichoso,
que ya, ausente de voz, al mal presente,
desata el pecho un río caudaloso.
Adiós, pues trueca Amor por vuestra fuente,
(mirad cual cantaré) de mi lloroso
pecho, en su ausencia larga, la corriente.

No sólo envidia al suelo, no envidiada
sólo en tu altiva frente de una estrella,
era ¡oh, gallarda torre, cuan bella
temida, y cuan temida respetada!
Ya ¿qué no allana el tiempo?, derribada,
creces llanto a Sagunto; niega vella
la hiedra, huésped que se abraza en ella,
o ella se esconde en ella, de afrentada.
No le prestó su fe su fortaleza.
Mas ¿qué homenaje deja el tiempo duro
que en brazos de sus alas no dé al viento?
No hay bronce que a su fuerza esté seguro.
Tú, triste, eternidad, valor, firmeza
buscas, no a bronce o torre: a un pensamiento.

Quiso mi hermoso Sol y dueño hermoso,
honrar el alba con su Sol divino,
mostrose oscuro el sol en su camino,
y el mío, en sus tinieblas, receloso.
Vistió el cielo de ceño querelloso
el campo de sus ejes cristalino,
que no el temor de su beldad previno
como discreto, en fin, como envidioso.
Lloró su ausente el cielo, y yo, eclipsado,
>di una mar también por mi divino ausente,
¡dichosa compañía a un desgraciado!
Dio a sus olas furor mi pena ardiente;
librose apenas mi esperanza a nado.
Esta verdad sabrá quien de amor siente.

Respeta, ¡oh presto pie!, la sacra losa.
La causa a tu aguardar (¡si la escuchares!)
estas letras dirán, que vuelven mares
mil ojos: ¡ten la planta presurosa!
Bien que leve, la tierra en que reposa
blandamente durmiendo en los altares
que ves (y es bien su eternidad repares)
envidia al tiempo y a la edad forzosa.
De la esquiva beldad, la docta frente
ceñida, amenazó su hermosa altura
desprecio a Homero y igualdad al cielo.
Viste ya de dolor la tierra dura.
Tal, Fama, llora; y puedes, que presente
>su fama la mundo abraza en alto vuelo.

¿Cómo, oh querido bien, cómo, oh querido
dueño de alma y vida, en qué, arrojado,
el pecho os ofendió? ¿Cuándo ha entregado,
pues le olvidáis, el cuello a vuestro olvido?
Si yo no os miré, si os he ofendido,
Amor es ciego, Amor lo habrá causado.
¿Quién no tiene a bajeza haber probado
cuánto corta la espada en un rendido?
Me lo mandó el Amor; fue fuerza hacello,
y es mi rey el Amor, pudo mandarme;
culpa el mandarlo fue, culpa el querello.
Llorando moriré, pues el culparme
vos, le basta a mi llanto, ¡oh rostro bello!,
por vengaros a vos y por vengarme.

De esas rojas mejillas, envidioso,
más sangriento el rubí, de más corrido,
afrenta, que del hurto ha convencido
el nácar, Celia, de tu rostro hermoso.
El cristal desatado, de lloroso,
tu blanca frente aqueja, que ha podido
robar -lo dice él- de lo escondido
de sus senos espejo tan lustroso.
Más blanca de enojada, blanca nieve,
hurtos gime en tu cuello; de esos ojos
el sol se queja o pide su hermosura.
Mas no cesan aquí, no, tus enojos,
que, si esto negar puedes, que me debe
tu rostro un alma que robó, es locura.

Fruto, por ser del cielo tan querido,
que ha sido, y es, de mí tan adorado;
fruto, por ser del cielo y desdichado,
al de mi pensamiento parecido;
¡cómo os adoro y quiero! ¿Habéis caído?
¿por qué?, decid, ¿por qué del adorado
Sol de mi Lisi, rayo, habéis bajado?
Si rayo no ¿a qué, estrella, habéis venido?
Si estrella sois, al que en desdichas muere,
¿para qué le buscáis? Si rayo fuerte,
¿en qué ofendí la luz del alma mía?
Mas, no, pecho, no ofendas tu fe y suerte,
que si de amor la estrella y dicha quiere,
verás en tus desdichas compañía.

Mientras que bebe el regalado aliento
de tu divina boca, ¡oh Laura mía!;
mientras asiste al sol que roba al día,
por más hermosa luz, luz y contento,
tu dueño; o ya repose -¡oh blando asiento!-
su cuello en ése que a la nieve fría
prestar color, prestar beldad podría,
¡vuelve, sino la vista al pensamiento!
¡Ay, si acaso, ay de mí, lucha amorosa
la lengua oprime! ¡Oh bien dichoso amante,
si no más, si oprimiere desdeñosa!
No olvides a tu ausente, a tu constante:
que es ave el pensamiento, ¡oh Laura hermosa!
y llegará a tu Fabio en un instante.

Más blanda, no de amor, de arrepentida,
cual fue, si es blanda, siendo piedra helada,
gime Anaxarte, piedra cuando amada,
más que después en piedra convertida.
Viva le aborreció, y aborrecida
pena a su esquivo pecho reservada,
Dafne esquiva aconseja, castigada,
consejos que no oyó siendo querida.
Desconocidas Dafne y Anaxarte
en piedra y planta, me amenaza en vano
igual pena a las suyas en no amarte:
en vano, si eres de mi amor tirano,
y pienso ser retrato de Anaxarte,
si no en esquivo, en firme al tiempo vano.

Mira el amante pálido y rendido
a la inclemencia, Tisbe, de su hado,
el rostro en llanto por su amor bañado,
y él en su sangre por su amor teñido.
Hiriose con la espada que había sido
ministra de su mal y su cuidado;
el golpe no sintió, que era acabado,
con el morir su amante, su sentido.
Cayó; y buscó su sangre presurosa
la fría de su dueño, y ella, herida,
los brazos de su amante, querellosa.
Mostró su ser la Muerte en tal caída,
pues fue a juntar de un golpe. poderosa,
lo que el Amor no pudo en una vida.

Osado en fin te atreves, pensamiento,
ayer burla del mar, de él anegado,
viendo que, aun fiero del furor pasado,
debe la arena a su robado asiento.
Segunda vez, con atrevido intento,
la barca ofreces al licor salado;
aún destilas vestidos que has colgado,
pensamiento, ¡ay cuán otro pensamiento!
Aquellas tablas de tu rota nave,
con que el mar, aunque mudo, te habla tanto,
te den lo que él, pues te aconseja, sabe.
Mas si tan fuera estás, cruel, de espanto,
prevén escollo en que tu vida acabe,
mientras prevengo a tus obsequias llanto.

Camino de la muerte, en hora breve
apresura la edad los gustos míos,
y mis llorosas luces en dos ríos,
lloran cuán tardos sus momentos mueve.
A tal exceso mi dolor se atreve,
rendido él mismo de sus mismos bríos:
¡ay, venga el tiempo en que sus hombros fríos
la común madre mis despojos lleve!
Crece a medida de la edad la pena,
con ella el gusto del funesto empleo
que mi grave dolor o suerte ordena.
Y tan ceñido al alma le poseo,
que mientras más la vida le enajena
siento crecer más fuerza a tal deseo.

¿Vosotras sois? segunda vez, dudoso,
tiemblo vuestro rigor y mi ventura:
apenas libre el pecho se asegura,
apenas libre Amor goza reposo.
¡Prisiones que os rompí! ¡Oh yo dichoso!
si en mi ventura cabe mi cordura,
¡gracias, oh santo tiempo, oh dios! procura
dicha, si puede ser, pecho animoso.
Esto libre canté cuando romperlas
el tiempo permitió, y Amor tirano
así me respondió, soberbio entre ellas:
«Huyes, ¡oh Fabio!, tu prisión en vano:
volverá Amor, que es poderoso, a hacerlas,
que Amor en fin es dios, y el tiempo humano».

Pues servís a un perdido, y tan perdidos,
dejadme, pensamientos desdichados,
basten los pasos por mi mal andados,
basten los pasos por mi mal perdidos.
¿Qué osados me queréis? ¿A dó, atrevidos,
montes altos ponéis de mis cuidados?
Mirad vuestros iguales fulminados,
mirad los robles de su piel vestidos.
Dan vida a mi mediano pensamiento
el ver un pino y una fuente clara
en esta soledad, que el alma adora.
El árbol tiembla al proceloso viento,
corrida el agua de humildad, no para,
que el alto teme y el humilde llora.

Aún no exceder su madre el cuello exento
miré de aqueste chopo levantado;
sin brazos le vi y sombra, aún no buscado
por ella el caminante o el aliento.
En su niñez le vi; ya el blando viento
resuena entre sus galas abrazado;
galán está, mas de ellas despojado;
a Enero ha de sufrir rigor violento.
Más veces lo veré, si el alma dura
al desusado ardor que ciñe el pecho,
pues su muerte su exceso le asegura.
Esto veré: mas en mi ardor deshecho,
ausente de mi pecho tu hermosura,
no: tal milagro en mí tu rostro ha hecho.

Me miraste, vi el Sol, y en bellos lazos
ciño -dulce ceñir- mi rostro y frente.
Hízose ocaso su divino Oriente;
tomó la noche el hemisferio en brazos.
Temí -bien pude-, ¡oh Lisi!, sus abrazos,
lo dirá bien quien de mis males siente;
lloré -y amargo fue-, como ausente,
robos del alma en sus oscuros brazos.
Rompí el silencio de su tez oscura,
con desiguales quejas, y a mi llanto
mostró, ¡oh Lisi!, tu Sol su frente pura.
Dio nuevas de ella al alma alegre canto:
tal puede en mí tu Sol, tal tu hermosura;
tal el no verte, Lisi, el verte, tanto.

Enojo un tiempo fue tu cuello alzado,
a la patria del Euro proceloso:
era tu verde tronco y cuello hojoso,
dosel al ancho Betis, sombra al prado.
Ya que la edad te humilla, derribado,
gimes del tiempo agravios; ya, lloroso,
tu ausencia llora el río caudaloso,
tu falta siente y llora el verde prado.
Envidia al alto cielo fue tu altura:
cual tú me abraza el suelo, derribado,
imagen tuya al fin, ¡oh tronco hermoso!
Tu mal llora del Betis la agua pura;
y quien llore mi mal nunca se ha hallado:
¡qué aun en esto me falta el ser dichoso!

Hambriento desear, dulce apetito,
hambriento apetecer, dulce deseo,
detened el rigor, ¡ay!, ya, pues veo
mi negro día en vuestro enojo escrito.
Mientras con más calor os solicito
vuestro ardiente querer, mi dulce empleo,
por más que el bien a vuestro bien rodeo,
huye el remedio término infinito.
Sin duda moriré, pues que mis bienes
alimentan hambrientos a mis males:
tú, dulce apetecer, la culpa tienes.
Muriendo, de sus penas desiguales,
pecho, será imposible te enajenes:
hijos del alma son, son inmortales.

Cuando me vuelvo a mí, y el dulce engaño,
que en deleznables lazos busco y sigo,
conozco al alma, aunque tirano amigo,
por corto tengo el mal, por corto el daño.
Mas cuando no, con el dolor tamaño
que el alma abraza, querelloso digo:
«¡Ciega mi enfermedad, duro enemigo!
¡Oh Amor, tal eres en tu enojo extraño!»
Cruel estrella se entregó a mi suerte,
pues de ciegos recelos oprimida,
desconociendo el bien, el mal advierte.
Mas sólo alienta en mí tan honda herida,
el ver que el tiempo, si me da la muerte,
el mismo tiempo me ha de dar la vida.

Lloras, oh solitario, y solamente
tu llanto te acompaña, que, lloroso,
el eco usurpa de este valle umbroso
y el triste oficio de esta dulce fuente.
¡Ay, cómo en escucharte alivio siente
mi pecho, en sus diluvios caudaloso!
A no ser natural tu son quejoso,
mereciera una ausencia tu corriente.
Lloremos juntos, pues, y dure tanto
que al brío de esta fuente presurosa
le dilate sus términos el llanto.
Mas vencerá mi ausencia querellosa,
pues de una ausente ingrata el dulce encanto
es causa a más efectos poderosa.

Verse duda Sansón, y duda el lazo
lo que él; duda Sansón, duda y procura
hurtarse fuerte en vano a la atadura,
ella tiembla temor y fuerza el brazo.
Aquel valiente, aquel que de un abrazo
puso puertas a un monte y su espesura,
flaca para él, un tiempo, ligadura
es a su libertad fuerte embarazo.
Llega el fiero juez, condena a muerte
los ojos. Y él, risueño y sosegado,
dijo (más que su fuerte brazo, fuerte):
«Si tres veces de Dalila burlado
sus engaños no vi, juez, advierte
que ya de ellos estaba despojado».

De Flori tierna flor, coroné el suelo,
cual de gloria la frente de un Albano.
Albano gime, Flori llora en vano.
¡Ay, cuánto ríe aquesto el alto cielo!
De larga envidia mi purpúreo velo
colmó la presunción de algún verano.
Pues Diciembre me vio, mas inhumano,
como era tierna flor, me robó el hielo.
Vaso lloroso, oh caminante, encierra
-y bien lloroso, pues lo ha sido tanto-
de mi caduca flor, caduca tierra.
Blandas palabras di, sosiega el llanto;
así tu juventud burle la guerra
de aquel ladrón de su florido manto.

Mayor la altiva frente que el olvido
(por más que, anciano, de su ser presuma),
envidia sola a la arrogante pluma
del cano volador nunca vencido,
hoy de él la frente alzáis, hoy atrevido,
pisáis, cual bajel suele blanca espuma,
de la amarilla envidia, aunque presuma
más su amargo ladrar, su cuello erguido.
Desde hoy, mientras viviere el arrogante
Tajo en su roja arena, el mar de España,
y del gran Betis las corrientes frías,
en nombre creceréis, y en cuanto baña
Tetis y alcanza con su frente Atlante:
envidia de años y caducos días.

Las honras, la osadía del Verano,
con que se ennobleció y atrevió al cielo,
al mejor cielo del más fértil suelo
hoy las trasladas mi atrevida mano.
Parece es por demás al que es tirano,
de cuanto presunción honra su vuelo,
dar flores, si tus flores son recelo
a las del cielo, rostro soberano.
Dallas es por demás, si estás segura
envidian de tu rostro las más bellas
partes (y partes no, por no atreverse).
¡Ay, cuales, Celia, son! da vida el vellas.
Flor eres; mientras flor, de tu hermosura
coge la flor, que es flor, y ha de perderse.

Esta que te señala de los años
las horas de que gozas en empeño,
muda ceniza, y, en cristal pequeño,
lengua que te refiere desengaños,
un tiempo fue Lisardo, a quien engaños
de Filis, su querido ingrato dueño,
trasladaron del uno al otro sueño:
prevente, huésped, en ajenos daños.
En tanto estrecho al miserable puso
el incendio de amor y la aspereza
de condición esquiva y desdeñosa.
Póstumo el polvo guarda el primer uso
inobediente a la naturaleza:
padeció vivo, y muerto no reposa.

Hoy también niegas a las ansias mías,
de tus memorias, Celia, las señales,
así me dejen solo con mis males
en las eternidades de dos días.
Aquel dulce veneno que vertías,
lisonja de mis penas inmortales,
repetido por términos iguales,
templaba las sedientas agonías.
Como me le suspende tu mudanza,
mas, hay temores atrevidos, paso
que llegáis a lo vivo del sosiego.
Todo lo emprende la desconfianza.
Ojos, agua, y más agua, que me abraso,
pero tampoco tanta, que me anego.

Esta verdad copiada de tu esfera,
tan grave, tan airosa, y parecida,
del más prolijo examen atendida,
con aplauso se admira, y se venera.
Pluma feliz que de la envidia es fiera,
dos victorias, dos veces combatida;
una, por competirse tan lucida,
otra por arriesgarse la primera.
Este acierto con luces de divino,
sin elección, Anarda, te obedece,
también en la mentira, que retrata.
Donde la suma perfección previno
tan misteriosos lejos que parece,
que no la desconoce, ni la trata.

Virgen, esta opinión, que se levanta,
y culpa original se considera,
bien sabe, que purísima, y sincera
oprimís de la sierpe la garganta.
Cuando se inclina servil una planta,
de Fabio Agricultor mano severa,
por conseguir la rectitud primera,
la tuerce al otro extremo, o la quebranta.
Hubo quien os creyese concebida,
sin obra de varón, y sin efecto,
de la preciosa sangre redimida.
Y por poner en fiel nuestro concepto,
(sin que os hiciesen Dios por parecida)
el artificio os finge aquel defecto.

Las rotas alas, que batió siniestra
mi esperanza solícita suspenda,
sacros penares, por segura prenda
del homenaje a la clausura vuestra.
Ultima vez la venerable diestra
alarga, o patria, a la votiva ofrenda,
y en animar el fuego que la encienda
la gratitud del holocausto muestra.
Si de mi pluma desvalido ejemplo
restare humilde la consorte cera,
que vecindad del Sol ha desunido.
Arde alumbrando del sagrado Templo,
votiva imagen que aquel Dios refiera,
siempre invocado, nunca conocido.

Lesbia, que nunca confesó fortuna
en copiar tu beldad maravillosa
siempre de leve imperfección quejosa,
y siempre a los pinceles importuna.
Para tener con novedad alguna,
aun más adoración que por hermosa,
forma de santa fe usurpa ambiciosa,
con que quiso ser dos, y fue ninguna.
Que a todas luces la pintura vana,
(de la soberbia presunción remota)
confunde la noticia indiferente.
Y divina la lámina, o profana,
ni a Lesbia se parece por devota,
ni a la santa por poco penitente.

Lastímame Velilla de tu afán,
que rendirá las fuerzas de Sansón,
>ver, que de aborrecidas haces blasón
preciada tanto del desdén de Juan.
Trazando con celeste tafetán,
cabellos más hermosos que Absalón,
te cargas sin más fuerzas que un moscón,
peso de penas, como ganapán.
Tu corazón más negro que sartén,
guarda el Vergel de amor, como mastín.
Y en piélagos de celos, es atún.
Para su alivio de otro palafrén,
recite algún galope, si es latín,
no se receta en lengua más común.

Y tú también, cobarde pensamiento,
estorbas, que mi muerte se dilate,
deja que el alma fatigada, trate
de no esperar alivio en el tormento.
El corazón, que tan herido siento,
sin que a ningún peligro se recate,
saldrá del albedrío en el combate
menos rendido, cuanto más sangriento.
Sepa la voluntad, que la victoria
será de la razón, menospreciando
la vida que no estimo, ni defiendo.
Que armada de mi ofensa la memoria,
he de vencer con el honor penando,
y de cumplir con el amor muriendo.

Científico Apolo nuestro
te soneto os envío,
rque le enmendéis por mío
 yo le estime por vuestro.
Un vacilar continuo el pensamiento,
mover sin ocasión de prevenido,
un ciego idolatrar, cuanto advertido,
una incredulidad del escarmiento.
A cuenta respirar de ajeno aliento,
acer de lo cobarde lo advertido,
l tiempo anticiparle agradecido,
sar como lisonja del tormento.
na unión del descanso, y la fatiga,
un guiar lo animoso la imprudencia,

Ya con tu arbitrio, Celia soberana,
a los humos de honor, sino a los fuegos,
sacrifico la vista de dos ciegos,
a vana adoración, ofrenda vana.
No nos miremos, si la envidia ufana
introduce rumor, turba sosiegos,
demos a Venus invisibles ruegos,
y exteriores aplausos a Diana.
Baste juntar las almas, que en sus lazos
a la parte inferior también previene
sus intereses frágiles Cupido.
Estrecha más de los mentales brazos,
la dulcísima unión, verás, que tiene
lisonja el gusto, engaños el sentido.

Del pecho vanamente defendido,
al poder de tus armas homicidas,
vierten sangre reciente las heridas,
que curaba el cuidado, no el olvido.
Así en el pedernal endurecido
se ceban las entrañas encendidas,
y salen en centellas esparcidas,
al golpe del acero repetido.
Culpa tu actividad, no mi secreto,
si en la ceniza descubriere el fuego
de mi primer ardor, segundo indicio,
o fía tu Deidad de mi respeto,
y los que vieren, que a tus Aras llego,
verán, Celia, sin voto el Sacrificio.

Alma, no puede ser, está cautiva,
a redimirte en vano te dispones,
que importará que limes las prisiones,
si has de quedar esclava, y fugitiva.
No en la cadena, por dureza esquiva,
admiración, ni lástima propones,
que de la fuerza de tus eslabones
no hay libertad, que sin envidia viva.
Forjóles el amor de la belleza,
en que mezcló el cariño y el recato
la discreción, la gala, talle y brío.
No será que se gaste tu fineza,
ni se podrá romper, que con el trato,
ha perdido la fuerza el albedrío.

Celia, mi alma libre no se mueve
por la disposición de alguna Estrella,
que cuanta lumbre resplandece en ella,
a la razón de tu beldad se debe.
Del claro incendio, que a inmortal se atreve,
y luces celestiales atropella,
no han podido templar una centella,
cuantos avisos la clemencia llueve.
Nada mitiga el fuego que ha encendido,
aquel hechizo todo poderoso
de los fieles halagos de tu trato.
Oh corazón, dos veces combatido,
un medio desleal, otro alevoso,
idolatrar, y arder, o ser ingrato.

Bien sé yo, Celia, el riesgo con que vivo
en la fuerza invencible de adorarte,
después que mi pasión para olvidarte,
ni a la esperanza permitió motivo.
Ningún aviso en la prisión recibo
por donde lime la cadena el Arte,
ni en la razón se reconoce parte,
que pueda redimirse de cautivo.
Porque si deslumbrada prevarica,
en la ley que profesa soberana,
o idolatra la ciega tu belleza.
Presume que el engaño justifica,
viendo en las señas de formarte humana
tan desmentida la naturaleza.

Este dolor oculto trasladado
del interior del alma a los sentidos,
por conceptos del pecho despedidos,
en cristales sangrientos explicado.
Esta postrera esencia del cuidado,
destilada de afectos oprimidos
si un tiempo fue la voz a tus oídos
hoy es de mis finezas el sagrado.
En las aras que erige mi tristeza,
halle la culpa de vivir sin verte
de tus desconfianzas acogida.
Y mientras llega la postrer fineza,
recibe, Celia, en prenda de mi muerte
estas señales de mi triste vida.

Dirás, Celia, que finge, o que encarece
mi artificio el dolor, porque la vida,
que en tantas quejas se mostró rendida,
rebelde a la fatiga permanece.
Y así en la luz que tu beldad ofrece
de los soplos del Austro defendida,
se muestre en el Diciembre tan florida,
la púrpura de Abril como amanece.
Que se ha visto en el tránsito postrero
varias veces el alma: y el aliento
del padecer feliz, vence al destino.
Para que pene más, porque no muero,
y viva desluciendo lo que siento,
con las mismas finezas que imagino.

Físico Apolo del dolor te mueve,
que el sentimiento general anima,
no ya la fiebre venenosa oprima,
cuanto de amor a la beldad se debe.
Naturaleza victoriosa pruebe,
a no rendirse, cuando más lastima,
y liberal alguna vez redima,
en lo admirable la pensión de breve.
Y yo Sacra Deidad, que en las legiones
de Espíritus, que en paz viven contigo,
admites humos de devoto Templo.
Sin todas las humanas perfecciones
niegas la duración para castigo,
permítenos alguna para ejemplo.

Filis, ¿no ves la saña del planeta
que, amenazando trágica ruina,
llama vierte feroz, sangre fulmina,
en alterada forma de cometa?
¡Mira cual tiembla la tiara inquieta
de lo que el vano astrólogo imagina,
y cuántos cetros al horror destina
oscura voz de equívoco profeta!
Y advierte que, seguro en sus enojos,
de tu semblante prende mi cuidado,
que ni sabe otro cielo ni le mira;
y, atento a las estrellas de tus ojos,
ni quiere más fortuna que su agrado,
ni teme más prodigios que su ira.

Estos que Apolo quieren que te igualen,
a sus alientos, y en la causa exceden,
conceptos, que a los fuertes se conceden,
para que en su firmeza se señalen,
estos suspiros, que a mis penas valen,
cuando el anhelo de mis ansias pueden,
que de mi ardiente corazón proceden,
y de la fragua de mi pecho salen;
exhalaciones son de una centella,
que resulta de Angélica hermosura,
con luz de resplandores inmortales,
no lleguen los profanos a entendella,
quede suspensa la ignorancia oscura,
lejos de los misterios celestiales.

Oh milagrosa emulación de aquella
hermosura Divina, en quien el arte
que feliz imitó la inferior parte,
de no verla animada se querella.
Como se suspendiera, imagen bella,
el ansia de mi ausencia en contemplarte.
si nuestra soledad tuviera parte
capaz de contemplarla y entendella.
Mas mi pecho afligido, y lastimoso,
como dará la voz, ni tú el oído,
moderando al semblante el dulce ceño,
si por fuerza de amor, maravilloso
vives, tu sin sentir, yo sin sentido,
y las almas de entrambos en tu dueño.

En esta que el pincel ha trasladado,
de original hermoso, imagen pura,
así a la voz suspensa se figura,
que no llega a ser mudo lo callado.
Y tanto persuade lo informado
de aliento, y de razón en la pintura,
que no sólo la vista se asegura,
la voluntad se mueve y el cuidado.
Misterio encierra superior al arte,
que por virtud oculta las colores,
>fuerzan influyan de amor, y de respeto.
Parece que el Pintor miró a la parte,
con que inclinan las causas superiores
y copió a las estrellas el secreto.

Qué inteligencia celestial regía,
artífice, el error de tu destreza,
que quiso examinar, si la belleza
copiarse de su esfera permitía.
Cual estrella de lápiz te servía
en qué porción de Angélica pureza
bañaba los pinceles su rudeza,
que trasladar la perfección quería.
No fue sujeto hermoso, la hermosura
libre de humanidad fue la que viste,
y asombrado de luces te cegaste.
O feliz de intentar de su locura,
que hará gloriosa en lo que no pudiste,
la fama que te ha dado lo que osaste.

Así duermen las almas; no solía
entre sombras de olvido porfiado
estar tan soñoliento tu cuidado,
cuando con mi desvelo competía.
Toda mi fe, Lifardo, desconfía,
que un pecho en el incendio sosegado,
o a la impresión del fuego está negado,
o persuade a que la llama enfría.
Pero mi pensamiento temeroso,
con esta suspensión de tu fineza,
halla en la pena la mayor ventura.
Que cuando está de tu atención quejoso,
si olvido le amenaza tu tibieza,
tu sosiego de celos le asegura.

Las almas nunca duermen, Celia mía,
y el sueño en los sentidos retirado,
del Templo a tu hermosura consagrado,
no puede suspender la idolatría.
Pierde de su violencia la porfía,
el amoroso fuego en mi cuidado,
y así como en su centro sosegado,
ni me quema la llama, ni ella enfría.
No atiendas del incendio misterioso,
como es tranquilidad y no tibieza.
Arder, y sosegar en llamas pura.
Que el afecto de celos temeroso,
es humana pasión, y tu belleza
en su divinidad está segura.

A tu poder amor, y a tu porfía,
los despojos inútiles entrego,
ardan también en el incendio ciego,
como el robusto corazón ardía.
Tirano el vencedor, a sangre fría,
tale los frutos que sembró el sosiego,
pues hay materia tan capaz de fuego,
cuando toda ceniza parecía.
O cuando presumiendo que acredita,
esta apariencia lisonjera infama
lo frágil del aliento que fallece.
Si en la violencia del ardor, imita,
el esfuerzo caduco de la llama,
que en el fin de la vida resplandece.

Celia, de tus centellas abrasada,
como el Verano de la infancia ruda,
arde la edad, que se introduce muda,
ya del Invierno en la estación helada.
Poco de los avisos recatada,
al gran incendio la obediencia duda,
mejor que pudo la atención desnuda,
la emprende ahora de experiencia armada.
Que mucho, si en las llamas inmortales
descubre el alma la inmortal pureza,
y entre los pensamientos encendidos.
Muestra el respeto, y el amor iguales,
separado el deseo y la belleza,
conformes la razón, y los sentidos.

De esta que admiras rica de tributos,
que varias flores a su aliento ofrecen,
y reina de la selva la establecen
jurisdicción de imperios absolutos.
La fragancia, el color, los atributos,
que en púrpura soberbia resplandecen,
verás, que fugitivos desvanecen,
si atiendes a su ser breves minutos.
Tanto esplendor la usura codiciosa
de las horas usurpa a quien tributa,
por instantes los réditos mortales.
No temas Celia, al tiempo milagrosa
se opone tu belleza, y no es segura
la edad, sino en efectos naturales.

Celia, no ves la saña del Planeta,
que amenazando trágica ruina,
llama vierte feroz, sangre fulmina
en usurpada forma de Cometa.
Mira cual tiembla la Tiara inquieta,
de lo que el vano Astrólogo imagina,
y cuantos Cetros al horror destina,
oscura voz de equívoco Profeta.
Y advierte, que seguro en sus enojos,
de su semblante pende mi cuidado,
que ni sabe otro cielo, ni le mira,
y atento a las estrellas de tus ojos,
ni quiere más fortuna que tu agrado,
ni teme más prodigios, que tu ira.

Juzgaba Celia la ignorancia mía,
que el ciego Dios, que mueve los afectos,
estrechándose a músicos preceptos,
ninguna disonancia permitía.
Y que cuando suave los hería,
si al examen sonaban imperfectos,
ajustarlos por términos secretos
era la perfección de su armonía.
Ya conoce mi error con que distancias
los puntos que reduce a variedades,
sin proporción de números reparte.
Y que afina discordes consonancias,
siendo para templar las voluntades,
el dejar una falta todo el arte.

Encarezca, Señor, vuestro Soneto
el Coro de Minerva misterioso,
y a vos en el Museo y en el Coso,
el amor os admire, y el respeto.
Elegante, y prudente en el conceto,
y en la palestra militar brioso,
siempre dejar a la atención dudoso,
lo más en lo valiente, y lo discreto.
Asombro sois de Marte, y sois de Apolo,
cuando, blandiendo la luciente pluma,
cuando, rigiendo la veloz espada.
Con vos tenéis la competencia sólo,
o se rinda la envidia, o se consuma,
todo, fuera de vos, parece nada.

Oye, Filis, que muero, oye que muero;
ya tu nombre en tu voz suena imperfeto,
oye como te invoca mi respeto
entre las ansias del dolor postrero.
Lo demás que te ofrece el verdadero
y último ejemplar de amor perfeto,
quede oculto, señora, en mi secreto.
No lastimarte, prevenirte quiero,
resto verás que el sacro Manzanares
envuelve mi ceniza en las arenas
más veneradas del sagrado río.
Si alguna vez sus márgenes pisares,
en tanto que te adoran sus sirenas,
vuelve los ojos al sepulcro frío.

Culpo en los ojos la elocuencia muda,
de Lifardo infeliz, Filis hermosa,
si hipócrita fe duda, o religiosa,
si cruel, y soberbia no se duda.
Que turba tu pureza o que la muda
(dijo Lifardo) de mi fe amorosa
el culto, que con arte misteriosa
de accidentes humanos se desnuda.
Si es delirio adorar en tu belleza,
la luz que trasladada fe deriva
del Autor de las almas inmortales.
Acusa de los Templos la grandeza,
la Religión de los Altares priva,
condena los retratos celestiales.

Este fuego que alumbra, y que no abrasa,
pues hay alguna parte que no encienda
esta dificultad, esta contienda,
que en la razón y en los afectos pasa.
Este incendio de fuerza tan escasa,
que no hay sentido que guardar emprenda,
y sin contradicción que le defienda,
tan eficaz a las potencias pasa.
Parece material en el tormento,
y eterno se descubre en lo que dura,
sin consumir el alma en quien se ceba.
Yo no sé descifrar mi pensamiento,
sé que el amor su calidad apura,
con el examen de una llama nueva.

Lesbia, tu trato infiel, y tu hermosura
están en un sujeto tan unidos,
que los dos han de ser aborrecidos,
o quererlos a ciegas mi locura.
En vano el alma señalar procura
por término a tu imperio los sentidos,
que al tiempo de entregarlos divididos,
nada de las potencias asegura.
Asido a tu beldad todo lo lleva
a mi despecho la violencia fuerte,
que oculta los engaños del encanto.
Bien, que con una diferencia nueva,
formada de mirarte, y entenderte,
ámote más, y no te quiero tanto.

Lesbia, mi pensamiento malogrado,
de su misma fineza perseguido,
te desobliga más con lo rendido,
te desagrada más con lo adorado.
Esto sutil de Amor, que mi cuidado
ajustar a tus fueros ha querido,
o no lo miras bien por desvalido,
o te parece mal por desusado.
Tomemos medio, pues en mi sosiego,
ni bien lo libres, ni lo prendas todo,
cuando nada mortal se redefiende.
Y tirana en la vida que te entrego,
usa de los sentidos a tu modo,
a Celia deja el alma, que la entiende.

Ya Lesbia, tus lisonjas en mi pecho
hacen menos atroces los estragos,
y en tus infieles labios los halagos
algo de los encantos han deshecho.
Y ya la unión del éxtasis estrecho,
en que confusos los alientos vagos,
de gozo celestial eran amagos,
deleite rudo, y material se ha hecho.
Ya en mi ciega noticia restituyes
lo que de humana me negó el engaño,
y algún defecto, que se hurtó al juicio.
O tú, Deidad, que en la razón que influyes
enciende más la luz del desengaño,
y anima al humo de mi sacrificio.

Finjo, por divertirme del tormento,
o que alargo, o que rompo la cadena,
y cuando floja, o desatada suena,
más apretadas las prisiones siento.
Si luz figuro, y desengaño miento,
que alumbra la razón, o que la ordena,
más ciego, y más rendido de mi pena,
no alcanza la razón del escarmiento.
Lesbia, yo moriré de ti ofendido,
y tuyo moriré, que no hay ofensa,
que amor no la disculpe, o la perdone.
Mas firme me verás aborrecido:
excesiva cruel, ingrata piensa,
quien ama todo, o todo lo dispone.

Lesbia, yo te aborrezco arrepentido,
y llego a confesártelo afrentado,
mira cual estaré de haberte amado,
si de quererte mal estoy corrido.
Fiscal de mi razón cada sentido,
me repite el horror que le has dejado,
y entendiendo librarme del cuidado,
con el odio embarazan el olvido.
Yo acabaré la guerra de este afecto
último en mi pasión, sin perdonarme
escrúpulo de duda en la victoria.
Que en lo más interior de mi secreto,
hasta de arrepentirme he de olvidarme,
o no he de tener paz con la memoria.

Quiero, y no quiero lo que solicito,
y aborrezco lo mismo que deseo,
a la lisonja del deleite creo,
y envuelto en mis agravios le repito.
Todo el acuerdo a la memoria quito,
todo el contento en el pesar empleo,
y a proseguir la ceguedad que veo,
me lleva la costumbre del delito.
Este mal de mi alma es un afecto.
Medio, en el albedrío tan confuso,
que ni su nombre, ni su ser se alcanza.
Pasión, que a hurto del amor perfecto,
la voluntad engendra con el uso
del apetito, y la desconfianza.

De la playa de amor menos serena,
tanto burla mi nave la fiereza,
que por salir del riesgo su pureza,
no se dispone la menor faena.
Si las jarcias confuso desordena,
el ocio, que introduce la torpeza,
no repetidos votos de fineza,
algún gemido del deleite suena.
Solo corre tormenta el apetito,
sino en tranquilidad están en calma
memoria, voluntad, y entendimiento.
Y aunque parece el piélago infinito,
como se engolfa el gusto sin el alma,
no se pierde de vista el escarmiento.

La libertad señor habéis rendido,
el corazón gustoso lo ha jurado,
y la hermosa deidad, que lo ha logrado,
la gran esclavitud ha merecido.
No tenéis que añadir a lo vencido,
ni con que merecer en lo adorado,
que el alma, tesonera del cuidado,
ya de vivir en vos se ha despedido.
Conténtese gustosa la memoria,
de que puede ostentar su confianza,
el gran acierto del feliz empleo.
Y vos sabréis en tan divina gloria,
que en un gozo mayor, que la esperanza,
no cabe el ejercicio del deseo.

Pensando que el olvido templaría
el ansia del hidrópico ardimiento,
curaba yo mi corazón sediento
con estorbarle lo que apetecía.
Y viendo el daño, que el remedio hacía,
ningún alivio le aplique violento,
esperando que obras el escarmiento
todas las experiencias que sabía.
Y del mal que causaba la belleza,
sin quitar el veneno de los labios,
con la frecuencia conseguí el hastío.
O Lesbia, cuánto debo a mi flaqueza!
Fui con facilidad de tus agravios,
volví con liviandades a ser mío.

Salid, crecidos áspides que entrasteis
sólo a dejarme el corazón desecho,
salid, pues os parece tan estrecho
esto, que un tiempo tan capaz juzgasteis.
Por señas de que ingratos, os mudasteis
y del sangriento estrago que habéis hecho
lleváis, al desasiros de mi pecho,
los pedazos del alma que arrancasteis.
Ni en mi silencio ni en mi fe cupiste,
siendo mi amor, lo sabe, y vuestro olvido,
de adoración enmudecido ejemplo.
De la desierta parte en que viviste
(Memoria es mucho ya) lástima os pido
que la dejéis sepulcro y era templo.

Porque sepas, amor, cuando blasones
de la inmortalidad de tus centellas,
que los ardores, y la luz en ellas
vienen de voluntarios corazones.
Esta vez a pesar de las pasiones,
con que las libertades atropellas,
verás, que aunque lo quieran las estrellas,
no quiero yo morir en tus prisiones.
Cuando más te prometan asistencia,
auxiliares los hados, y el destino,
conquistarás mi esclavitud en vano.
Que en el Reino del alma no hay violencia,
sustituto del árbitro divino,
le rige el albedrío soberano.

Yo fui loco de amor en su cadena,
con afrentosos eslabones preso,
ya con la libertad, y sin el seso
he mudado el delirio, no la pena.
Porque de agravios la memoria llena,
y rota la paciencia con el peso,
mi alma de un exceso en otro exceso,
no el escarmiento, la venganza ordena.
Este segundo error ha introducido
otra ciega pasión, con que forzado
pienso en la causa de mi engaño necio.
Y estoy sin acordarme del olvido,
solicitando a costa del cuidado,
lo que puedo tener con el desprecio.

Llego de la tinieblas reducido
a ti, Deidad que alumbras los mortales,
mal borradas del rostro las señales
no bien del cautiverio redimido.
Y la soberbia imagen de Cupido,
fingida en el mejor de los metales,
arrojo despreciada a tus umbrales,
por glorioso trofeo del olvido.
Si llegare a tu Templo el dueño hermoso,
que despreciando los aplausos míos,
adora otros ingratos pensamientos.
El ídolo le muestra fabuloso,
tan venerado de mis desvaríos,
tan ultrajado de mis escarmientos.

Este penar, sin deshacer los hielos,
el alma entre las llamas anegada,
la privanza del bien desesperada,
en que faltan alivios, y consuelos.
Estas ansias sin fin, estos desvelos,
esta inquietud del pecho acelerada,
esta violencia en la razón turbada,
poco se explica, si se laman celos.
Agravios son de causa verdadera,
donde falta el auxilio del engaño,
y el favor de la duda se ha deshecho.
Ni fenecerte, ni templarse espera
dolor que crece con el desengaño,
y no llega a matar con el despecho.

Mucho tormento es ya para sufrido,
y mucho agravio para declarado,
Lesbia, presumes mal, no se ha privado
el alma de razón, se ha suspendido.
Si verme entre las llamas encendido
te asegura de eterno mi cuidado,
en las penas de amor el condenado,
no padece incapaz de arrepentido.
Yo tiraré con ánimo tan fuerte,
del lazo en que mi cuello se cautiva,
que me ahogue, o le rompa la violencia.
Esto también por ti, que es ofenderte
ser tuyo, y ser tan vil, que torpe viva,
infamando al amor con la paciencia.

Este desdén con libres falsedades,
desprecio, y burla de mi pensamiento,
yo le vi en mi destino soñoliento,
amar lisonjas, y temer verdades.
Ostentando tiniebla, y ceguedades,
tan hidrópico vi tu fingimiento,
que parecía, que el ardor violento
mitigaba la sed con sequedades.
Ya su porfía regaló engañosa
el hielo, y fomentó en el pecho mío,
la ponzoña que ardiente se desata.
Ufana de que sólo poderosa
esfuerza los venenos en el frío,
lesbia, más que las víboras ingrata.

Qué confusión es esta en que me anego!
Qué negra sombra que a mi luz asiste!
Qué niebla oscura que del sol se viste!
Cuál humo es este que parece fuego!
Qué horror feliz es este? Donde ciego
miro el origen de mi pena triste?
Quién es? Dónde aparece? En qué consiste
esta ilusión, que turba mi sosiego?
Y tú, Lesbia, quien eres, que así oprimes
mi libertad por la inservible parte,
más imperiosa, que el Autor Divino?
Con cual encanto, que en el alma imprimes,
inventar tercer modo de adorarte
que no es por elección, ni por destino.

Arda el gran edificio, o sus primores
asolen los incendios más robustos,
ruega Laurecio en medio de los sustos,
que causan amenazas superiores.
Sean con tal exceso los rigores,
que algún error los presumiera injustos,
cuando se vieron castigar los justos,
para el ejemplo de los pecadores.
No admita dudas el talento humano,
cuando enseñe la Fe con evidencia,
que en Dios es infalible la justicia.
Pues permite su Imperio Soberano,
que alguna vez padezca la inocencia,
para que se redima la malicia.

Aquel que pudo, Fabio, aquel que pudo
llegar en la constancia a tal estado,
que del lazo interior más apretado,
cuando no le desata rompe el nudo.
Este a los hados superior, desnudo
de los afectos, viva recatado,
tema el encanto del semblante amado,
que dulce mueve, y persuade mudo.
Y tú que a las pasiones te rendiste,
no fuerces de cobarde el apetito,
añadiendo martirio al vencimiento.
Que quien la ejecución sola resiste,
no excusa lo culpable del delito,
y malogra el poder del escarmiento.

Aunque el amor, o Lisida, podía,
en fe de ciego, persuadir errores,
no te propongo (como bien) que adores
los ídolos que sigue mi porfía.
Que guardes si la escasa valentía
para logro de méritos mayores,
y avara de otros males atesores,
culpas que apliques a la pena mía.
Que si a más de un precepto se reduce
la ley, y en los que pródiga dispensas
menos sencilla, y regular te mueves.
Fiel es la persuasión, cuando te induce
no a cometer, a conmutar ofensas,
por las más disculpadas, y más leves.

Si ya por vuestra lira en su campaña,
Zárate insigne, el Ebro cristalino
os coronó del mirto, que previno
sin competencia de nación extraña,
a cual emulación no desengaña
que premiando la fe de Constantino,
junte de tantos siglos el destino
la mejor pluma y la mejor hazaña.
Mas sin juzgar el premio merecido,
árbitro dicen, que con vos Homero
el heroico laurel divide Apolo,
porque si el griego en tiempo preferido
la suerte os usurpó de ser primero,
vos le quitáis la gloria de ser solo.

Déjate idolatrar, no agradecida,
ni aun agradable, bella indiferente,
del Ciego Dios el sacrificio ardiente,
ni le admita tu fe, ni le despida.
Que si alguna Centella desasida
de su sagrado incendio felizmente,
no por actividad, por accidente,
emprendiere el sosiego de tu vida;
no importará que en el retiro estrecho
del corazón presumas ignorante
ocultad la quietud de tus enojos.
Que la descubrirán a tu despecho,
las elocuentes voces del semblante,
los eficaces ecos de los ojos.

Roto en Lucrecia sino declarado
del fuero conyugal el nudo estrecho,
el duelo de su parte satisfecho,
el adúltero infiel amenazado.
El brazo del honor acelerado,
para mostrar el inocente pecho,
el corazón en lágrimas deshecho
aun primero sangriento, que rasgado.
Al sacrificio casto de su vida,
la Matrona constante ofreció ufana,
golpe tan fuerte, que excedió al intento.
Y aquel acero, que sobró en la herida,
cortando el yugo a la cerviz Romana,
esculpió en las edades escarmiento.

Este varón que de gloriosa rama
al Duero se aparece coronado,
después que de sus méritos fiado,
examinó del Sol toda la llama.
Asido de las plumas de la fama
vive, sobre la envidia, contrastado,
y dentro de las almas retirado,
logra el amor, que universal le aclama.
Siempre con luces de mayor que humano,
si forzado del vuelo se suspende,
o no quiere valerse de las alas.
Y en entrambas fortunas Soberano
sube, cuando parece que desciende,
y son de corazones las escalas.

Próvida Juno, que astros encontrados,
tímida huyes, y cobarde esperas,
fausta disposición, en las severas
formas de los Planetas elevados:
Atiende al voto público, y airados
asistan en las lúcidas esferas.
Que por eterna ley, causas primeras
no nacen inferiores a los hados.
El Cesar tierno, opuesto a la fortuna,
verá adquiriendo defendidas glorias,
mejor logrado su valor en ellas.
Y si lugar debajo de la Luna
no ha de dejar Filipo a sus victorias,
déjale que vencer en las estrellas.

Fernando vive más, que no se olvida
la virtud, que en la fama se convierte,
y nuestro amparo de su diestra fuerte,
se asegura mejor en la partida.
Que viendo la fortuna reducida
a tantos trances de contraria suerte,
clemencia fue la que otorgó su muerte,
no fue rigor el que negó su vida.
Y como con victorias no previno,
siendo tantas, el hado necesario,
al estrago fatal de las Españas.
Por su elección, que anticipó el destino,
quiso subirle al cielo voluntario
a volver con milagros las hazañas.

Aquel soberbio intento en que se viera,
si no feliz, constante la osadía,
el que asombró del Orbe parecía,
el que esperaba que castigo fuera.
Despareció veloz, como la esfera,
que forma el agua de la lluvia fría,
o cual despide, al fallecer del día,
fingida estrella la región primera.
Y en su fin de la pólvora la llama,
que con lo breve, y material del daño
envuelve los ejemplos que eterniza:
Dio fuego a lo mentido de la fama,
calor a la razón, luz al engaño,
humo a la envidia, a la ambición ceniza.

Teme Licio el placer, teme, si tienes
en gracia de los Astros celestiales
siempre el deseo, y el suceso iguales,
o te influyen más dichas que previenes.
Teme, si nunca viste los desdenes
de la fortuna, ni en ligeros males,
que se ocultan las trágicas señales
en el pródigo exceso de los bienes.
De doliente mortal, Médico atento,
no limitando al apetito nada,
lisonjea los íntimos enojos.
¡O gran dolor en traje de contento.
Presagio de salud desesperada,
cumplirse al gusto todos los antojos!

Dicha fue de mi fe contra tu incendio
la contingencia del papel trocado,
que cualquiera consuelo imaginado
puede desvanecer mi pensamiento.
No porque mire mi cobarde aliento
a la esperanza con semblante osado,
ni que afloje las cuerdas al cuidado,
es lisonja, que pido a mi tormento.
Por poner al incendio mis finezas,
(que estando ellas ardiendo en fuego eterno
no las pudiera ocasionar recelo).
La llama consumió tus asperezas
con agüero feliz, porque el engaño
mostró, que puedes encender el hielo.

O rompa ya el silencio el dolor mío,
y salga de este pecho desatado,
que sufrir los rigores de callado,
no cabe en lo que siento, aunque porfío.
De obedecerte, Anarda, desconfío,
muero de confusión desesperado;
ni quieres que sea tuyo mi cuidado,
ni dejas que yo tenga mi albedrío.
Mas ya tanto la pena me maltrata,
que vence el sufrimiento, ya no espero
vivir alegre, el llanto se desata:
Y otra vez de la vida desespero,
pues si me quejo, tu rigor me mata,
y si callo mi mal, dos veces muero.

Rompa en hora feliz la voz amante,
que en el grave silencio se aprisiona,
y muestre en otro César Elicona,
que convienen lo Augusto, y lo Elegante.
Ínclito Carlos, que si ya el semblante
te acusa de la rígida Belona,
lides tiene Minerva, en que corona
con un mismo laurel, sabio, y triunfante.
Permíteme de Apolo las campañas,
mientras Marte previene otras victorias,
y baja de las Bélgicas montañas.
Cada rebelde a tributar dos glorias,
una a tu espada para las hazañas,
otra a tu pluma para las memorias.

Ya con las alas del favor osado,
la púrpura flamante competía,
Búcaro, que entre aljófar se movía,
no sin las presunciones de animado.
Mirávale yo triste, y asustado,
y en Celia despreciada su osadía,
para remedio de la envidia mía,
obró la contingencia, no el cuidado.
Así arrojó a mis ojos el destino,
sin desdén, ni favor la tierra unida,
memoria de pesar, y descontento:
Porque alentado del calor divino,
fue imagen a la muerte, y a la vida
el barro, con el nombre, y el aliento.

Virgen, si explican vuestra perfección
cuantas cría fragancias el vergel,
hoy permita legumbres el cartel,
también es criatura un Zebollón.
O que resplandeciente (del dragón
pues la planta en la cerviz cruel)
llena de gracia estáis, diga Gabriel
si os cabe un tilde de común borrón.
El que imagina culpa pertinaz
donde la gracia se colmó sin fin
y os presume manchada, es un atroz,
lo bueno de defecto es incapaz,
por una imperfección fuérades ruin,
a mi locura fiel horrible voz.

Celia, con movimientos desiguales
tu corazón señala la dolencia;
y a cuanto reconoce mi experiencia,
son de peligro todas las señales.
Pero si tú dispones, que los males
que viere los ignore mi obediencia,
no se queje la Fe de que la ciencia
sacrílega profana sus umbrales.
Que importa que lo digan los sentidos,
si leal mi fineza los desmiente,
y a más severo examen se remite.
Entre los pensamientos combatidos,
es hereje de amor el que consiente,
la duda que no vence, se permite.

Milagrosa prisión de mi albedrío.
Disculpa celestial de mi locura,
clara centella de la llama pura,
en que abrasar la libertad porfío.
Discreta causa del discurso mío,
árbitro singular de mi ventura,
llegue más a la luz de tu hermosura
quien no llama razón ni desvarío.
Y cúlpese al pincel que ha trasladado
copia de la beldad tan parecida,
que así la desconozca mi rudeza.
Porque ésta correrá de su cuidado,
que idolatre mi fe, mal advertida,
si no eres tú la original belleza.

Soñando yo, pensé, que no dormía,
y Celia imaginó, que no soñaba,
ella, que a mi deseo se fiaba,
y yo, que su belleza merecía.
La unión que a nuestras almas asistía,
al sentido inferior se trasladaba,
que los dos corazones animaba,
y sus alas solícito batía.
Con vuelo igual de la fingida gloria,
el término llegó al postrer empeño,
y la dulce ilusión desaparece:
Pero dejó gustosa la memoria
el suceso feliz, que si fue sueño,
cuando el pasado bien no lo parece.

Suerte fue, no prodigio, que eligiera
la fortuna, o a ciegas encontrara
espléndida materia en que formara,
si no festiva, casual hoguera.
Para que el corazón, a quien no altera
la novedad de contingencia rara,
el estrago improviso reparara,
como si culpa el accidente fuera.
Así por el valor, que coronado
de virtudes heroicas oprimida
la envidia, reverente las aclama.
Cuanto ya fue ceniza, restaurado
para resplandecer a nueva vida,
como el Fénix: renace de la llama.

No yace, resplandece en la muralla
tu sangre ilustre, joven generoso,
la fama, del lucero lastimoso
ignora los ejemplos o los calla.
No cabe en la piedad, sin agrandalla,
presumir, que su esfuerzo valeroso
eligió par triunfo más glorioso,
que no fuese dichosa la batalla.
Y sino fue elección, premio sería,
en que la providencia te asegura
trofeo más altivo que viviendo.
Despreció a la fortuna tu osadía,
matar, y no morir, fuera ventura,
y fue todo valor, matar muriendo.

Tú, que terceras, y conceptos gastas,
y con hastío de deleite a secas
ceban la humanidad por donde pecas,
menos las castidades, que las castas.
Huye los homenajes que contratas,
sepulcros tristes de lujurias huecas,
y vivirás, si con mi gusto truecas,
sin darte con Faustina de las astas.
Venus plebeya, Ninfas manuales,
ni muy costosa, ni dos veces una,
aplicó al apetito jornalero.
Consuelo son de achaques naturales
los ejemplos de trágica fortuna,
más blando es el azogue, que el acero.

Esta flor, esta estrella, esta hermosura,
fragante, esclarecida, y admirada,
de divinos trofeos coronada,
vuelve al engaño la prisión oscura.
Gloriosa en la prisión, que siempre dura,
deja nuestra ignorancia lastimada,
y en el temprano triunfo acreditada,
sus ínclitas virtudes asegura.
Llega huésped lloroso, que turbado
asombras el disgusto negligente,
verás que llevas tu atención sencilla.
El cadáver, que extrañas tan trocado
en el afecto nada diferente,
que maravilla fue, y es maravilla.

No de accidente falleció improviso,
enfermo estaba de felicidades
este de las humanas vanidades
prodigio, envidia, lástima, y aviso.
De la fortuna el disponer preciso,
obrando lisonjeras falsedades,
opuso a su valor dificultades,
concediéndole más de lo que quiso.
Desvaneció los odios recatado,
uso de los honores entendido,
conquistó voluntades generoso:
Si dejara de ser afortunado,
luciera más del mérito adquirido:
no pudo ser mayor, siendo dichoso.

Otro ejemplo me da tu providencia
de otra dicha, Señor, desvanecida,
otro consuelo a mi modesta vida,
otro motivo para mi paciencia.
El que asciende feliz con la opulencia,
y del peso que lleva se le olvida,
recele más violenta la caída,
cuando se acerque más a la eminencia.
Fue polvo en un instante el suntuoso
alcázar que esperanzas ofrecía
de osada presunción a la codicia:
Y mostróse el estrago milagroso,
porque en la ostentación no parecía
edificio labrado a la malicia.

Voz de Oráculo fue, que se entregara
de dos Ninfas al mar la que eligiera
amante, que forzado en la ribera
el destino cruel ejecutara.
El caso fue, que en una idolatrara,
y otra en el hielo de su amor ardiera,
fue de razón librarse la postrera,
y fue de amor que la razón faltara.
Premio fue, no castigo, que ofreciese
sepulcro un elemento a la fineza
de la que ya murió cuando vivía:
Y el desdén fue lisonja que se viese
suceso que animase la dureza,
ejemplo que templase la porfía.

Si al Sol miraba Ninfa, y más atenta
su lumbre adora Clicie transformada;
si en las ondas de rayos anegada,
o en el golde de luz arde sedienta;
adulta flor la inclinación violenta
reduce al escarmiento dedicada,
y en Teatro fondoso coronada,
victorias del destino representa.
Como siempre obstinado mi albedrío,
su primitiva ceguedad imita,
todo error, todo infancia, todo engaños;
y en menos disculpado desvarío,
sombra sigue, tiniebla solicita,
rebelde a la razón, sordo a los años.

Leyes al escarmiento se establecen
en esta tabla, Licio, construida
al ocio de las musas, redimida
del mar cuyas tormentas se fenecen.
En breves descripciones le parecen
ruinas de la edad envejecida,
confusiones y ejemplos a la vida
en la pintura y el cristal se ofrecen.
Aquí ya defendido a la violencia,
del poder excusado a las porfías,
de la ignorancia logro desengaños,
y a tanto cuanto pudo la experiencia,
un rato río los sobrados días,
otro lamento los perdidos años.

De aquel jazmín, que su verdor se atreve
a escalar esta imagen de Diana,
nieva centellas la experiencia cana,
precipitadas de su peso leve.
El Austro tarde, que a usurpar se atreve
el desaliño de la flor lozana,
pretende triunfo con violencia vana
del estrago que al tiempo se le debe.
Cándido así de frágil esperanza,
mi pensamiento despeñado miro,
por el poder de natural efecto.
Cuando le oprime, Celia, tu mudanza,
que llega sin obrar en mi retiro,
a dejar deslucido mi respeto.

Esto ya es apurar el sufrimiento,
esfuerza mi recelo la porfía,
y viendo en el temor tanta osadía,
se retira corrido el pensamiento.
Con que animado de bastardo aliento
reconozco un valor que desconfía,
y un embarazo de la fantasía,
que parece cuidado, y es tormento.
Aun no está de la suerte, que yo muera,
sino que de sospechas impedida
suspenda mi razón el ejercicio:
Y tarda el desengaño, porque fuera
la evidencia cuchillo de la vida,
y es la duda verdugo del juicio.

De fábrica elegante en prisión dura,
parte de vuestra sangre ya sosiega,
con apariencia tal, que no la niega
la muerte que las formas desfigura.
Y en el mayor peligro se asegura
vuestra constancia, si al horror se llega,
que ni el polvo fúnebre se ciega,
ni a quedar alfombrada se aventura.
Valor fue que la fama solemniza,
ver a la Majestad tan sin olvido,
que de acordarse de mortal blasona.
Dejándose tratar de la ceniza,
para lacar el cerro más lucido,
y más resplandeciente la Corona.

Bulto fingido, que causó el espanto,
cuando el Infante se mostraba esquivo,
a los brazos del padre compasivo,
le restituye con amor, y llanto.
Así para librarme del encanto
en que olvidado de mi origen vivo,
Divino Padre, sirven de molino
estos afanes que me asustan tanto.
Mas llégase tan cerca, y es tan feo,
cuanto me sobresalta porque os siga,
que deja el movimiento embarazado.
Y es forzoso (Señor) en mi deseo
moderar el horror a la fatiga,
o darme corazón más alentado.

Más ciego de temor, que de la oscura
noche, que tenebrosa procedía,
mal informada mi pasión seguía
de Celia, y de mi agravio la figura.
Y cuando ya sin alma en mi locura
quise abrazarme de la ofensa mía,
luz improvisa, y émula del día,
aliento, y se reduce, y asegura.
O fiel exhalación! No con flamante
estrella, resplandores tan perfectos,
ni la constante duración compitas:
Ostenta, sí, que alumbras un instante
y que vences al Sol en los efectos,
él concurre a dar ser, tu resucitas.

Hoy reverdece la esperanza mía,
si pretende esperanza mi cuidado,
que no espero, y adoro, confiado
en el favor del Ciego, que me guía.
Sólo intenta mi fiel idolatría
la fineza de un culto tolerado,
que para la distancia de premiado,
tiene muy cortos brazos la osadía.
Nacisteis Amarilis, soberana.
vivid sin los mortales desengaños,
siempre de Abril en la florida esfera,
que de vuestra beldad, mayor que humana,
desmintiendo el estrago de los años,
será toda la vida Primavera.

Con lazos, Celia, del papel asidos,
salen mis pensamientos castigados,
por ligeros, idólatras, y osados,
en varios elementos divididos.
De tu prisión al viento remitidos
explican los efectos encontrados,
entre copos ardientes apagados,
en nevadas centellas encendidos.
Ardió en tocando al hielo, y en tu mano,
exenta de tu incendio riguroso,
duró rebelde la materia leve.
Arbitrio de tu imperio soberano,
por mostrarse dos veces poderoso,
helar la llama, y encender la nieve.

Oye, Celia, que muero, oye que muero;
ya tu nombre en tu voz suena imperfeto,
oye como te invoca mi respeto
entre las ansias del dolor postrero.
Lo demás que te ofrece el verdadero
y último ejemplar del amor perfeto,
quede oculto, señora, en mi secreto.
No lastimarte, prevenirte quiero,
resto verás que el sacro Manzanares
envuelve mi ceniza en las arenas
más veneradas del sagrado río.
Si alguna vez sus márgenes pisaras,
en tanto que te adoran sus sirenas,
vuelve los ojos al sepulcro frío.

Con esta misma pluma, que fulmina
proceso a mi salud física mano,
se explicaban (Apolo soberano)
sacros misterios de tu ley divina.
Ahora sin tu acuerdo determina
firmes decretos de mi fin temprano,
y cada rasgo repetido en vano,
es lazo que a mi cuello se destina.
Que bien con el castigo cauteloso
(en lisonjas de Filis ofendida)
venganza, y burla su rigor advierte.
Si aquel mismo instrumento que animoso
de su memoria consagré a la vida,
sirve para el efecto de mi muerte.

Este es el Templo, Filis, y este el día,
en que ya tu poder, o ya tu ruego,
obró el milagro de quitar a un ciego
la tiniebla de ausencia, en que vivía.
Aquí vio tu hermosura mi osadía,
aquí entregó a las llamas el sosiego,
y le hospedó tan apacible el fuego,
que se alumbraba el alma, y no se ardía.
Y pareció piedad de la belleza
entonces, que a sus llamas entregado,
no quedarse en cenizas convertido.
Y fue traza cruel de su aspereza,
por hacer el castigo más pesado,
no matarme de amor, sino de olvido.

Si sepultarse respectivamente,
de ningún fuego artificial tocado,
Filis, el infelice fulminado,
era superstición, pero decente.
Como el castigo, que al rigor clemente
de tu deidad estaba destinado
por influjo disponer del Hado)
a sacrílego brazo se consiente?
Permitiendo a la culpa, que había sido
de tus divinos rayos prevenida,
profano ejecutor de tus enojos.
Mísero amante, siempre desvalido,
que ni a tus ojos defendió la vida,
ni mereció la muerte de tus ojos.

No siempre a los groseros y vulgares
alimentos asiste la templanza,
ni la segura libertad se alcanza
precisamente en los humildes lares.
Libre, Mario, serás si en los pesares
se acompaña constante la esperanza,
y si atendiendo a la común mudanza
el temor y el deseo limitares.
Sin elación del ánimo modesto,
en las altivas sienes victorioso,
el laurel vividor logra trofeos.
Y en el seno caduco siempre expuesto
a la envidia descubre la emoción
ruinas de imposibles y deseos.

Once veces borrados del Estío
se vieron los matices de este Prado,
y tantas el Invierno le ha secado
nuevos colores del humor del río.
Después que mi confuso desvarío,
a despecho de Filis porfiado,
sin lograr un alivio mi cuidado,
pierde muchos remedios su desvío.
Que la pasión del ánimo doliente,
de cuantos medios el rigor ordena,
saca motivos de aumentar el daño.
Y entregado al frenético accidente,
tengo menos cordura con la pena,
y me enloquece más el desengaño.

Si te retiras, Filis, por hallarme
de achaques de fortuna tan doliente,
el menos venenoso no consiente
impulso de piedad para tratarme.
Y de que su contagio con desarme
excusas el peligro cuerdamente
y descuida de hacerme delincuente
si te vasto infeliz para olvidarme.
No te detenga de esto la bajeza
de la calumnia que inocente ignoro,
las novedades que mi olvido trata.
Remite la razón a mi fineza,
que arriesgándose así por su decoro
se sabrá disculpar de ser ingrata.

Niégueme a vuestros ojos celestiales
mares y montes de soberbia llenos;
y en vuestra ausencia, de remedio ajenos,
sienta mi vida los prolijos males.
Que si gran ira y gran amor, iguales
merecen el castigo, por lo menos
podremos vernos en oscuros senos,
más allá de los límites mortales.
Pero si yo, de mucho amar la pena,
y vos, de mucho aborrecer, debemos,
esta esperanza lisonjera miente,
que a pagar cada culpa se condena
en diferentes orbes, y tendremos
para penar estancia diferente.

¿Celio, cómo pretendes ser dichoso,
si eres puntual, sencillo, y verdadero,
si de calumniador, y lisonjero,
aborreces el arte cauteloso?
Si no te finges soñoliento Esposo,
y con el sufrimiento jornalero
de la invención, que se llamó dinero,
consignes el dominio vergonzoso.
Si quieres ser feliz, trata de verte
cercado de delicias, y regalos.
Sin atención de pundonor alguna.
¡O gran despecho de la humana suerte!
Terrible ley, que habemos de ser malos,
o tener por contraria la fortuna.

Llegó al Calvario él que a morir venía
para la vida del linaje humano,
el Cordero de Dios, que Soberano,
los pecados del mundo deshacía.
El pueblo pertinaz en su porfía,
sin moderar el corazón tirano,
ejercitó la ingratitud villano,
aun cuando vio, que el Redentor moría.
Estremeciose la naturaleza,
oscureciose el Sol, desanimando
todas las luces, que su fin reunieron.
Las piedras conmutando su dureza
con pechos racionales, y cobrando
compasiva blandura, y fe rompieron.

Vuestro Templo, Señor, arde violento,
al laurel de Tomás se han atrevido
centellas materiales y encendido
lo que del rayo se juzgaba exento.
Será que con castigo tan sangriento,
de los delitos nuestros merecido,
misterioso querréis, que hayan tenido
en la sinceridad el escarmiento.
Que inicuo fuera en el juicio humano,
librar al delincuente la sentencia,
y hacer del inculpable la justicia.
Sólo en vuestro decreto soberano
es justo, que padezca la inocencia,
para que se redima la malicia.

Baste el susto, Señor, que vuestra vida
no es toda vuestra, para aventurada;
cuando el amor la empeña despechada,
la Corona la pide defendida.
La luz, que sino pudo oscurecida,
se vio con accidentes de turbada;
ya que la defendisteis arriesgada,
no la desamparéis restituida.
Al corazón enfermo el vuestro disteis,
y estando la dolencia vencedora,
se embarazó su fuerza con el arte:
El golpe, como amante, recibisteis,
mirad por la salud de Rey ahora,
no lleve la fineza nuestra parte.

Filis, indicios de mujer! Previno,
que no idolatren en mi fe las gentes;
si alterado de humanos accidentes
desmiente lo inmortal, y lo divino,
¡o milagro del uso peregrino!
Que así al sentido de la vista mientes,
en tu virtud de afectos diferentes
la voluntaria conjunción convino.
Tu deslumbraste en éxtasis hermoso
la vista de los ojos celestiales
y formó las ideas el deseo.
Al espejo del trato fabuloso,
que se ven en sus mágicos cristales,
ni necio Midas, ni Vulcano feo.

Era Ciudad Augusta, Imperial era
este horror a desierto semejante,
pudo a líquidas ondas un instante,
lo que a siglos el tiempo no pudiera.
Menos atroz el elemento fuera,
sino borrara a partes lo elegante,
y el todo de la fábrica flamante,
a general diluvio redujera.
Cuando son pena, o mérito los males,
cuando conviene el golpe, o el amago,
no le penetra la mortal fatiga.
O providencia, oculta en las señales,
en la felicidad, y en el estrago,
se ignora si regala, o si castiga.

Estas lenguas de luces, que predican,
(aún mas que alumbran) tu caduca suerte,
no son obsequias fúnebres de muerte,
aunque a funesta pompa se dedican.
La fe, que misteriosa significan,
más eficaz, que la razón advierte,
en que infalible vida se convierte
el fin que las virtudes justifican.
Con himnos, pues, devoto pasajero,
venera la gloriosa sepultura
reverente al ejemplo que recibes.
No llores lo que al Solio verdadero,
(coronada mejor) pasó segura,
llórate a ti, que en le peligro vives.

En vano, Fabio, los efectos fías,
a las voces del ánimo negados,
de los pálidos ecos revocados
del subjetivo estrago de los días.
Cuando rebelde construir porfías
caracteres horribles, y borrados,
los avisos distintos, y animados
dentro de tus acciones hallarías.
O cuan ociosa prevención ostenta,
esta ruina en que confuso miras
lo frágil de las fábricas mortales.
Sabes, que de la vida se descuenta
el numerado aliento que respiras,
y esperas documentos materiales.

Esta yedra rebelde y lisonjera
que de asombrar este laurel blasona,
que con mentido culto le aprisiona
y oprime lo que finge que venera,
de ceniza es su voz, y si la oyera
la sacra majestad cuando perdona
o permite cautivo su corona,
que ambición alevoso le prefiera.
Si para culpa tal tarde las leyes
introducen el público consuelo,
que a ceniza sus derechos pasen.
¡O España! ¡O Francia!: Redimid los reyes,
fulminad rayos que, imitando al cielo,
respeten el laurel, la yedra abrasen.

Esta excepción de las Romanas gloria,
que pudo verlas de su triunfo ajenas,
hasta que Fénix de Cantabria apenas,
tuvo ceniza para las memorias.
Esta que de su Vega las historias
trasladaba con sangre en las almenas,
y contando batallas por arenas,
numeró por batallas las victorias.
Ya de caducas sombras redimida,
por Alvia, o Alva, que su luz la ofrece
docta se ilustra, si te honró valiente.
Y émulo al fundador, que la apellida
feliz, ostenta, que se compadece
vencer osado, y escribir prudente.

¡Otras armas, Señor, otro elemento
para sólo asolar tan prevenido!
Quien al criarlo todo, le ha servido
de Artífice la voz, y el instrumento.
¡Castigo en vuestro Templo tan violento,
que parezca ofensor por ofendido!
Así logra los himnos, que ha ofrecido
al Coro de sus Vírgenes atento.
Trocando aquí la temporal balanza,
los males, y los bienes que repiten,
al bueno afán, al malo conveniencias.
Otra vida nos muestre la esperanza,
bien, que con velo, porque no limiten
el obsequio a la Fe las evidencias.

Cuando el Toro, rebelde a la obediencia,
fue del Teatro vencedor lucido,
del gran Filipo el tiro prevenido
cifra intento mayor, que la apariencia.
De la fe, se traslada a la evidencia,
que su imperio con Júpiter partido,
ni está por los efectos dividido,
ni el fuego celestial le diferencia.
Así transforma el bruto, así convierte
el plomo en otro ser, y con la herida
el instrumento y víctima se altera.
Que fue en lo breve de causar la muerte,
y en la obediencia de rendir la vida,
rayo la bala, racional la fiera.

Cubierto estaba el Sol de un negro velo,
luchaba el viento con el mar hinchado
y él en huecos peñascos quebrantado
con blanca espuma salpicaba el cielo.
El ronco trueno amenazaba el suelo,
tocaba el rayo al monte levantado
y pardas nubes de granizo helado
el campo cobijaban con su hielo.
Mas luego que su clara luz mostraron
los bellos ojos que contento adoro
y a quien el alba envidia los colores,
calmó el mar, calló el viento y se ausentaron
los truenos, pintó el Sol las nubes de oro,
vistiose el campo de olorosas flores.

Segundo honor del cielo cristalino,
pues ves que al sol con sombra ahuyenta
la noche, y que, cargada de tormenta,
añade confusión a mi camino.
Muestra el poder del resplandor divino,
y aquestos montes con tu plata argenta,
venga a tu hermano, y a la noche afrenta,
y válgame tu lumbre, peregrino.
Así en el mar te mires siempre llena,
y el pastor a quien das abrazos tiernos
no te desprecie por tener tres caras;
que un blanco toro ofreceré en tus aras,
que esparza con los pies la blanda arena,
y hiera el aire con agudos cuernos.

Reina desotras flores, fresca rosa,
primero honor de abril y de este prado,
así te privilegie el cierzo helado,
y respete la helada rigurosa.
Y así, goces, que es más, de la hermosa
palma de mi señora, y su dorado
cabello adornes, y el color rosado,
de ver su rostro, aumentes, vergonzosa;
que me guardes la lágrimas que vierto
en tu pintado seno, y si te toca
a sus labios aquella a quien adoro,
en tus hojas, mi bien, irá encubierto,
porque si llegan a su dulce boca,
dulces serán las lágrimas que lloro.

Tiñe tus aguas en señal de luto,
Guadalhorce, y aumenta tu creciente;
llora, pues no verás eternamente
flor en tu margen ni en tus plantas fruto,
que el dios del mar robó, ladrón astuto,
al que honró sol hermoso tu corriente,
como si de oro y de cristal luciente
rebelde le negaras el tributo.
Venganza espera tu afrentosa injuria;
combate al mar con tus arenas hondas,
pide tu sol con guerra, no con ruego,
corre, no temas su arrogante furia,
pues que te dan para vencer sus ondas
agua mis ojos y mi boca fuego.

Ven, que ya es hora; ven, amiga mía,
querida noche, hija de la tierra,
y pues el mar de España al sol encierra,
tu negro carro por las sombras guía;
mi ardiente fuego con tu hielo enfría,
y de mis ojos el llorar destierra;
pon dulce tregua a la forzosa guerra
con que me aflige tu enemigo el día.
Y si pretendes suspender mi daño,
porque en tus faldas doble mi reposo,
¡oh noche! trae a mi señora ausente;
mas ¡ay! triste de mí, que claro engaño!
¿cómo traerá la noche un sol hermoso,
que a sus tinieblas con su luz afrente?

Ocasión de mis penas, Lidia ingrata,
si vos gustáis que tanto viva en ellas,
que antes muera la luz de las estrellas
de vuestro cielo, que tan mal me trata,
o que el tiempo, que todo lo arrebata,
seque las frescas rosas sin cogellas,
de vuestros labios, y esas trenzas bellas,
de oro lino, las mude en blanca plata.
Se mudara también mi pensamiento,
si aguardáis a mudar vuestra clemencia
a tiempo que os castigue su mudanza;
que en vano sentiréis el mal que siento,
cuando os doblen la amarga penitencia
vuestro arrepentimiento y mi venganza.

Nereidas, que con manos de esmeraldas
para sangrarle las ocultas venas
de perlas, nácar y corales llenas
azotáis de Neptuno las espaldas
y, ceñidas las frentes de guirnaldas,
sobre azules delfines y ballenas
oro puro cernéis de las arenas
y lo guardáis en las mojadas faldas:
decidme, así de vuestro alegre coro
no os aparte aquel dios que en Eolia mora
ni con valiente soplo os haga agravios,
¿halláis corales, perlas, nácar, oro
tal como yo los hallo en mi señora
en cabellos, en frente, en boca, en labios?

Veo, señora, al son de mi instrumento,
cuando entona mi voz tu nombre santo,
parar los ríos a escuchar mi canto,
correr los montes, y callar el viento:
y luego si suplico mi tormento,
huir los ríos con temor y espanto,
y ser los montes sordos a mi llanto,
y el viento murmurar del triste acento.
Y es porque hacer sus arenas de oro,
traes a los montes un verano eterno,
y das olor al viento que te toca.
Yo deshago, llorando, su tesoro,
traigo a los montes un helado invierno
y doy al viento el fuego de mi boca.

Goza tu primavera, Lesbia mía,
y el murmurar de los cansados viejos
encomiéndalo al viento y los consejos
de su trémula voz y lengua fría.
Que aunque al ponerse el sol se apaga el día,
vuelve a encenderse, y con divinos lejos
>pintan en los cielos de carmín bosquejos,
oro en los montes con sus rayos cría.
Mas el sol que en tus ojos amanece
y en tus labios purpúrea competencia
agora al alba y al clavel ofrece,
la edad, con invisible diligencia,
en el común ocaso lo oscurece;
¿cuándo tendrá para volver licencia?

Lidia, de tu avarienta hermosura
pide el tiempo enemigo estrecha cuenta;
ya ni el crespo cabello al oro afrenta
ni las mejillas a la nieve pura.
Tu mentida belleza mal segura
en vano reparar el daño intenta
de la edad, que en sus ojos representa,
con tragedia mortal, la lumbre oscura.
Ya, ya no me verás de noche al viento
bañar de infame llanto tus umbrales,
comparando a la suya su dureza,
que el tiempo, con efectos desiguales,
me da venganza, roba tu belleza,
te da dolor y cura mi tormento.

¿Qué temes al morir, por qué procura,
hombre, tu afecto vida tan ajena
de propios bienes y de males llena,
tan bien guardada cuanto mal segura?
La muerte es fin de tu prisión oscura,
y por quien gozarás la paz serena
de aquella vida donde no la pena
sino la gloria para siempre dura.
Y aunque es la muerte horrenda, no te espante,
que tu bien solicita, pues intenta
que vivas inmortal después de muerto.
Dime, ¿ no será loco el navegante
que se quiere quedar en la tormenta
y no llega a descansar al puerto?

Reina de esotras flores, fresca rosa,
primero honor de abril y de este prado;
así te privilegie el cierzo helado,
y respete la helada rigurosa;
y así goces, que es más, de la hermosa
palma de mi señora, y su dorado
cabello adornes, y el color rosado
de ver su rostro aumentes vergonzosa;
que me guardes la lágrimas que vierte
en tu pintado seno; y si te toca
a sus labios aquella, a quien adoro,
en tus hojas, mi bien, irá encubierto;
porque si llegan a su dulce boca,
dulces serán las lágrimas que lloro.

La vela de traición y viento llena,
con la vista cansada y el deseo
sigue Ariadna del traidor Teseo
desde la playa que a su llanto suena.
Sus hebras de oro, de piedad ajena,
injuria, y deja en su dorado empleo
al aire rico y al azul Nereo
con perlas que llorando da a la arena.
«Vuelve, ingrato -le dice- y al engaño
con que el honor me quitas no le aumentes
la soledad de estos peñascos fríos.
Mas, ¡triste yo!, que esfuerzo el propio daño,
pues que te dan con que de mí te ausentes
el viento en popa los suspiros míos.

Cuando a su dulce olvido me convida
la noche y en sus faldas me adormece,
entre el sueño la imagen me aparece
de aquella que fue sueño en esta vida.
Yo sin temor que su desdén lo impida
los brazos tiendo al gusto que me ofrece,
mas ella, ¡sombra al fin! se desvanece
y abrazo el aire donde está escondida.
Así burlando digo: «¡Ah falso engaño
de aquella ingrata que mi mal procura.
Tente, aguarda, lisonja del tormento!»
Mas ella en tanto, entre la noche oscura
huye, corro tras ella... ¡Oh, caso extraño!
¿Qué pretendo alcanzar, pues sigo al viento?

En rota nave, sin timón ni antena,
el ancho golfo del amor navego,
en cuyo mar las olas son de fuego,
y en pechos se quebrantan, no en arena.
Aquí lloro, amarrado en la cadena
de un pensamiento, para el bien tan ciego,
que pretende hallar algún sosiego:
donde fuego dan voces, fuego suena.
En este mar de mi derrota incierto,
tiendo los ojos, de llorar cansados,
y muy lejos el puerto se me ofrece.
Y apenas con placer saludo al puerto,
cuando grande tormenta de cuidados
atrás me vuelve, y él desaparece.

Hoy, muerte, porque yo esperaba el fruto,
de un árbol tierno cortas los despojos;
cierras con manos de ébano unos ojos
a quien pagó de luz el sol tributo.
Cubres el cielo, y con razón, de luto,
la tierra deja flores, viste abrojos;
llora el alba de nuevo sus enojos,
y el sol nos muestra el triste rostro enjuto.
Mas yo mi vida, y no su muerte, lloro;
que la vida en su ausencia no me alegra,
y ellos verán a Dios eternamente.
¡Ay claros ojos, ay cabellos de oro!
Que ya la noche de la muerte negra
esconde vuestro sol en occidente.

Si el sol se pone, yo a la muerte llego.
¿Quién detenerlo, por vivir, pudiera?
Detén, dorado Apolo, el carro, espera;
mas el sol no se para a nuestro ruego.
¡Oh tú, Señora, por quien vivo ciego!
Alza los claros ojos a la esfera,
y dile al sol que pare su carrera,
o no le prestarás la luz y el fuego.
Que por sólo mirar tu hermosura,
parará los caballos, admirado,
y no vendrá la noche de mi muerte.
Mas ¡ay, triste de mí! ¿quién me asegura
que de ver lo que excedes, afrentado,
no les de rienda, y huya por no verte?

¡Oh más de mí que el céfiro estimado,
húmedo Noto! Tú, que al sol y al cielo
con negros toldos y con pardo velo
cubres el rostro azul, el crin dorado;
Así nunca jamás el cierzo airado,
barriendo nubes y arrojando hielo,
te quite el manto, te ahuyente el vuelo,
de espesas lluvias y del mar hinchado.
Que en la sondas levantes alboroto,
y aquella nave en quien mi bien navega
la traiga al puerto tu animoso aliento.
Oye mi justo ruego, fresco Noto:
Mas ¡ay! ¿qué fruto aguarda quien le entrega
sus lágrimas al mar, su ruego al viento?

Dafne, suelto el cabello por la espalda,
cuyas hebras tremola el fresco viento,
huye ligera más que el pensamiento,
que aun no huella la hierba de esmeralda.
Tiñe la cara de color de gualda
cuando oye cerca el enemigo aliento
del dios que forma celos del contento
que goza el viento alzándole la falda.
Viendo que corre y vuela, y no la alcanza,
le grita: «Ninfa hermosa, pues te adoro,
detente, aguarda, mira el bien que pierdes.»
Mas sécasele el verde a su esperanza
cuando mira las crespas hebras de oro
de un laurel trasformarse en hojas verdes.

¿Qué fiera Alejo de cruel veneno
entró en mi pecho y me privó el sentido?
¿Qué frenesí de cólera encendido
quitó a mi lengua temeraria el freno?
¿Cómo turbé, Señora, tu sereno
cielo, sin ser de rayos oprimido,
pues soy gigante bárbaro atrevido,
y no escarmiento en el ejemplo ajeno?
Rayos, Señora, de tu cielo bajen;
pagaré con mi muerte el mal que debo,
y moriré contento en noche oscura;
porque a mirar la luz aun no me atrevo
del sol; que desprecié su hermosura
en ti, Señora, como en propia imagen.

Veo, Señora, al son de mi instrumento,
cuando entona mi voz tu nombre santo,
parar los ríos a escuchar mi canto,
correr los montes y callar el viento.
Y luego, si publico mi tormento,
huir los ricos con temor y espanto,
y ser los montes sordos a mi llanto,
y el viento murmurar del triste acento.
Y es porque haces sus arenas de oro,
traes a los montes un verano eterno,
y das olor al viento que te toca.
Yo deshago, llorando, su tesoro,
traigo a los montes un helado invierno,
y doy a viento el fuego de mi boca.

Ponerse el rubio sol en el oriente,
y prestando su luz la casta diosa,
nacer la blanca y encarnada rosa
del fuego activo en la región caliente;
surcar del mar la espalda transparente
de elefantes la escuadra numerosa,
y ballenas en tropa y voz gozosa
la seca arena de la Libia ardiente;
dar la perdiz al elefante guerra,
las libres al león hacer agravio,
huir el lobo hambriento del cordero;
pararse el sol y dar vuelta la tierra,
hasta aquí no lo has visto , pueblo sabio,
ni yo tampoco, a fe de caballero.

Si cuando dejé el bosque no dejara
en él la libertad que estimo y quiero,
y de la rama de un roble grosero
con un retrato el alma do colgara,
no pongo duda yo que me agradara
la corte, el rey, el noble, el caballero;
que en el palacio rico y lisonjero
la caza y primer vida sepultara.
Mas, ¡ay!, que aquel retrato me ha robado
cuanto gusto tenía y dame enojos,
sin él, la corte, el rey y su estado.
Atéla a un roble duro por despojos;
mas, ¿de qué me sirvió dejarle atado
si están dentro las niñas de mis ojos?

Noche, por ser oscura, a amor propicia,
si acaso tus estrellas hechas ojos
vieran que un hombre roba mis despojos,
de aqueste yerro calla su justicia.
Cintia divina, así de la avaricia
de tu esposo Plutón y sus enojos,
libren los cielos tus cabellos rojos,
que calles si me roba el de Galicia.
Paredes altas, no digáis las quejas
que me hace dar el ciego amor que encierro
si acaso tenéis lengua como orejas.
Jardín, si de tus flores me destierro,
no lo digáis a nadie. Duras rejas
callad mis yerros, pues que yo soy hierro.

¿Has visto al tiempo que en el mar esconde
sus rubias hebras del señor de Delo,
cubrir de luto el cristalino cielo
la enemiga del día? Di, responde.
¿Has visto que en el mismo lugar donde
bordado estuvo el cristalino velo
un bordado terliz de escarcha y hielo
hace que el campo de verdor se monde?
¿Has visto tú abrasarse al mismo fuego
el monte, el prado y ser del mismo modo
lo que hay desde el Antártico al Calixto?
¿Has visto serenarse el tiempo luego?
Sí, mi señor; que ya lo he visto todo.
Y ¿qué se me da a mí que lo hayas visto?

Al pacífico mar su leño entrega
marinero feliz, y en salvamento,
a pesar de las aguas y del viento,
coronado de flámulas navega.
Otro se atreve al mar, y apenas llega
cuando sufre el rigor de este elemento.
Tal es a la mujer el casamiento;
una se salva en él, otra se anega.
>Vívese en paz amor y cuando hay ventura,
mas cuando el hado con rigor porfía,
¿qué puede la virtud y la hermosura?
No sé que tal será la suerte mía;
sé que dice el proverbio: «Poco dura
en casa del tahúr el alegría.»

¡Oh, hijos del Amor, reyes tiranos!
Envidia, confusión, rabia, tormento,
verdugos del valor, del pensamiento;
infiernos, inquietud, temores vanos;
pensión sobre los ánimos humanos,
espuelas del prudente sufrimiento,
guerra entre voluntad y entendimiento
a quien nunca dan paz consejos sanos;
ciegas sospechas, locas fantasías,
quiméricos antojos y desvelos,
inmortal presunción, sombras, engaño;
confusa oscuridad, desdichas mías,
imaginado mal, tiranos celos,
o la muerte me dais o el desengaño.

En el Deuteronomio, yo deseo,
Dios de Abraham, si puedo sin ofensa,
de tu divina ley, dar recompensa
a Ever de la aflicción en justo empleo.
Agradecida estoy a Ever Fineo;
mas o se agravie tu deidad inmensa,
pues para tu justicia no hay defensa;
temo tu enojo y tu justicia leo.
Tu, gran legislador Moisés divino,
que a Dios hablaste con serena cara,
muéstrame de estas dudas el camino.
Milagros muestra tu divina vara;
que al abrir una peña no imagino
que iguale a una duda que declara.

Más te aborrezco yo, pues en el prado
donde nacen tal vez hermosas flores
no introducen espinas ni rigores
como en aquél que abrojos ha llevado.
Los dos somos así, tu pecho airado
campaña ha sido que produjo amores,
y mis desprecios han de ser mayores
que estérilmente fui mármol helado.
orma no se introduce fácilmente
donde otra alguna vez se ha introducido,
tarde el amor aborrecer consiente.
No quise, aborrecí. Tú me has querido.
Ser tuvo lo que fue y es evidente
que nunca tuvo ser lo que no ha sido.

¿Viste de un monte las espaldas llenas
de rizos anchos de la intacta nieve?
¿Viste una fuente donde el alba bebe
escondida en celajes de azucena?
¿Viste en espumas, viste en las arenas
reflejos del rubí que el cielo mueve?
¿O al cisne en su candor cuando se atreve
a competir la voz de las sirenas?
Más cándido, más puro, más brillante
es el amor que anima el alma mía
si honesto da otras formas al amante
y otras especies en la mente cría.
Sombras son de mi amor puro y constante
la nieve, el sol, la fuente, el cisne, el día.

Un mar y una garita me hacen roncha;
un mar y una garita son mi mancha.
De amor tengo en el alma una gran plancha,
tanto que el alma con amor se troncha.
A no ser viejo aquello de la concha,
viniera a pelo aquí con una ensancha.
Mi afición se destroza con ser ancha,
>no des troncha, si des troncha, no destronca.
Parta mi amor que ya ufano relincha,
porque la fuerza de su amor es muncha.
Dispara su arcabuz. Pega la mecha.
Revienta el fuego; que sus manos hincha,
y ya con su salta, amor no puncha,
ancha, uncha, hincha, honcha, y hencha.

Muriendo en cruz, mi Dios, por culpa mía,
hicieron sentimiento los mortales;
las luces se eclipsaron celestiales,
montes estremeció la tierra fría.
Rasgóse el velo santo, y a porfía
se quebraron los duros pedernales;
sucedan en mí mismo estas señales
cuando yo muera en cruz antes del día.
Quebrántese la piedra de este pecho
a vuestro amor divino endurecida,
y mis ojos se eclipsen con el llanto.
Mi corazón se rasgue y ya deshecho,
estremézcase el alma al dar la vida,
temiendo el tribunal de Dios tan santo.

Si aprendo de la sutil nigromancia
que el católico llama barbarismo,
y excediendo las fuerzas de mí mismo
gozaré de Leonor un breve día,
digo yo, don Gil Núñez de Atoguía,
sin temor de las penas del abismo,
que reniego del cielo y del bautismo,
perdiendo a Dios la fe y la cortesía.
Su nombre borro ya de mi memoria.
Tu esclavo para siempre quedo hecho
por gozar de esta vida transitoria,
y renuncio el legítimo derecho
que la Iglesia me da para la gloria
por la puerta que Dios abrió en su pecho.

Blando hechizo de amor, dulce veneno,
que en la viveza de mi pecho ardiente
introduciste artificiosamente
tanta ponzoña en vaso tan ameno,
si ya en las llamas de tu fuego peno,
si el duro yugo el corazón no siente,
y a la ley de tu imperio está obediente,
aunque es imperio de violencias lleno,
¿por qué con tiranía me condenas
después de hallar el bien que he deseado
a que arrastre en tus triunfos más cadenas?
Y, creciendo cuidado a mi cuidado
cuando el alivio ofreces de mis penas,
¿me haces penar en un amor callado?

Figura que, pasando el tiempo engaña,
flor que marchita el caluroso estío,
ampolla hecha en el agua ya por frío,
correo de la muerte, débil caña;
sombra que hace tela de una araña,
ave ligera, despeñado río,
hoja del agua y veloz navío
que navega este mar a tierra extraña;
un punto indivisible, un breve sueño,
corrido sueño y muerte prolongada
es la vida del hombre desabrida.
¡Miserable de mí!, si es tan pequeño
el curso de mi edad, que es casi nada,
¿por qué pasé tan mal tan corta vida?

Tiran a un perro con violenta mano
piedra, en castigo de que rabia o muerde,
si bien huye el rigor no el tiempo pierde
el diestro brazo sin tirarla en vano.
Mas viendo, al fin, el animal villano
que a quien se la tiró no coge, en verde
espuma el canto masca, que recuerde
es justo del dolor fiero inhumano.
Piedra es el hombre, si por él desmedra
de la gracia de Dios, y los lucientes
coros muralla de su débil hiedra.
Y así, yo con mortales accidentes,
tengo, si cojo esta arrojada piedra,
de hacer menuda arena con los dientes.

Menudas hojas que del aire leve
recibís el continuo movimiento,
mar azul con espalda crespa al viento,
cuando animoso en soplos se os atreve;
Cielos, cuya gran máquina se mueve,
forzándole a seguir curso violento;
luna, que nos enseña rostros ciento
en el discurso de un espacio breve;
claro mar, cielo azul y luna llena,
hojas cubiertas de la escarcha helada,
que causáis torozón a cualquier potro,
Si a Zahara veis, manifestad mi pena;
pero si no la veis, no digáis nada;
¡Tanto me va en lo uno como en lo otro!

Aquí soñé a veces un tesoro,
que amarlo pude yo, no merecello;
jacinto y cristal cándido y bello,
perlas, rubíes y madejas de oro.
Los ojos de la Infanta a quien adoro,
los labios encendidos, el cabello,
dientes menudos, torneado el cuello,
que organiza una voz de ángel sonoro.
La riqueza era mucha, yo su dueño,
y en medio de esta buena suerte
rompió el gallo la voz del león temido.
¡Oh, nunca despertara de este sueño!
Que es un engaño regalada muerte,
y el desengaño desdichada vida.

Un filósofo griego ha dividido
la humana suerte en cuatro, porque es una
la que sigue feliz desde la cuna
al hombre hasta el sepulcro, y otra ha sido
la que infeliz y adversa le ha seguido
del nacer al morir siempre importuna.
Con uno fue piadosa la fortuna;
tardó y al declinar su voz ha oído.
Con otro tuvo el curso presuroso;
vino ha la juventud y le ha negado
a la vejez el gusto y el reposo.
La cuarta diferencia me ha tocado,
y si en el mundo he sido el más dichoso,
¿quién duda que soy ya el más desdichado?

Si Federico aquesta noche intenta
mostrar la fuerza de su amor gallardo,
con razón dudo, temo y me acobardo
viendo que Julián de mí se ausenta.
Ajeno amor batalla me presenta,
pero con mi valor vencerla aguardo;
ya el cielo se reboza el manto pardo
y en vez de luz la oscuridad ostenta.
De mi casa la puerta cerrar quiero
y prevenirme de arma mi honor piensa;
mas estas armas no serán de acero
sino de no querer hacer ofensa
al santo honor, que con aquesto espero
tener al mismo cielo en mi defensa.

Musa atrevida al Sol que su luz canta
desde que el mundo en cándido rocío
bajó sobre el Vellón, hasta que el río
de su sangre creció, potente y santa;
no es de Aganipe, no, ni fuerza tanta
tuviera de Hipocrene, el cristal frío,
otra deidad mayor, más alta Clío
mueve tu plecto, inspira tu garganta.
Oscurecer la fama no presume
el poderoso tiempo en su porfía:
que al cantar y escribir tal argumento,
el águila de Joan te dio la pluma,
Hamán la voz, David el argumento,
y los orbes celestes la armonía.

Hijo de aquel espíritu divino,
que de su ilustre cárcel desatado,
será siglos eternos laureado
sobre el zafir del cielo cristalino.
Salid, salid al mundo, y peregrino
(que debe ser el bien comunicado)
en alas de la fama habréis andado
siendo émulo del Sol, igual camino.
Si la lira de Tracia tiene asiento
en la saltas imágenes, y aun arde
atrevida su luz, ha hacer dos Soles.
Vos perdéis su lugar por nacer tarde,
pero si estrella no, del firmamento,
sois luz de los Ingenios Españoles.

Bosques oscuros, ¡ah! por peregrinos
merecíais los célebres pinceles
de Timantes, de Ceuxis y de Apeles,
tenidos en el mundo por divinos;
cuyos frondosos y elevados pinos,
verdes hermosas hayas y laureles,
cipreses imitáis los chapiteles,
y os miráis en arroyos cristalinos;
si de sombra servís a mi enemiga
cuando viene a las siestas con despojos
de las fieras que mata en la espesura,
decidme donde está, porque la siga,
si acaso de las hojas hacéis ojos
para mirad despacio su hermosura.

 Sale a la plaza el toro de Jarama
como furia cruel de los infiernos.
Tiemblan los hombres porque son no eternos,
cual huye, cual en alto se encarama.
Herido el toro, en cólera se inflama.
Mármoles rompe con vidrios tiernos.
Hombres de bulto le echan a los cuernos,
y allí quiebra su furia, bufa y brama.
Soberbia fiera soy, nada perdono;
tres partes derribé de las estrellas
para que al coso de este mundo bajen.
Heridas tengo, y por vengarme de ellas
coger no puedo a Dios, que está en su trono,
y me vengo en el hombre, que es su imagen.

¡Qué de espinas, amor, entre las flores
de tus deleites tienes escondidas,
y qué de días y horas desabridas
en el breve placer de tus favores!
¡Qué de pesares siembras entre amores
de glorias y esperanzas prometidas,
y qué de sobresaltos en las vidas
que asegurar pudieron sus temores!
Si eres tan falso, Amor, ¡qué divertidos
nos llegamos a ti! ¿Qué dulce engaño
es ése con que, Amor, nos trae prendidos?
Mas, ¡ay de mí!, que, conociendo el daño,
juzgamos tanto cuerdos los sentidos,
que tenemos por loco el desengaño.

Moisés llevó mis armas por divisa,
en mi nombre, a Etiopía ha conquistado,
a que me pague parias, la ha obligado,
y de lo que ha pasado, aquí me avisa.
Ofrécele su Reino la Etiopisa,
con Tarbis, finalmente, se ha casado,
y dice que por mí la ha repudiado,
y que sólo por verme, viene aprisa.
Dejar mujer y un Reino ¡no lo entiendo!
o es inmensa lealtad, o traición suma,
palabra di a Termud de ser su amigo.
Si no lo cumplo, mi persona ofenda,
si esto es lealtad, prevéngase la pluma,
y si es traición, prevéngase el castigo.

Basta de resplandor, córrase el velo
del templo de Jerónimo sagrado,
pues águila no soy que ha remontado
atrevida a la luz el alto vuelo.
Por manchar esos círculos anhelo;
no puedo, pero quedo consolado
con que también me come a mí el osado
que sin lágrimas llega al pan del cielo.
¡Oh néctar celestial, oh dulce aroma!
¡Que por cinco palabras maná llueva,
que tenga el hombre vil tan alto idioma,
que gusano de Dios a Dios se atreva,
que en el plato de Dios a Dios se coma,
que en la copa de Dios a Dios se beba!

¿Qué dichoso a ser viene aquel que huye
del babilón tumulto de la gente,
donde en la soledad está patente
lo que confunde al alma y la destruye!
Aquí el león rugiente sí que arguye
para quien no le entiende agudamente,
mas como siempre arguye falsamente,
con pocos entimemas se concluye.
Retíreme del mundo y su locura,
que aunque es cosa muy santa al matrimonio,
de Lucrecia temí la hermosura;
y el desierto me da por testimonio,
que el huir la ocasión es piedra dura
para quebrar los ojos al demonio.

Flores que fueron pompa y alegría,
despertando el albor de la mañana,
a la tarde serán lástima vana,
muriendo a manos de la noche fría.
Aquel carmín que al cielo desafía,
iris listado de oro, nieve y grana,
será escarmiento de la vida humana.
¡Tanto comprende el término de un día!
A florecer las rosas madrugaron,
y para envejecerse florecieron,
cuna y sepulcro en un botón hallaron.
Tales los hombres sus fortunas vieron.
En un día nacieron y expiraron
que pasados los siglos, horas fueron.

(El alma se deleita si la veo).
(Crece, cuando te mito mi locura).
(Prisión del albedrío es su hermosura).
(¡Cuidado!. Es el amor o devaneo.)
(¿Qué siento? ¿Qué imagino? ¿Qué deseo?).
(No me dejes, razón; tenme, cordura).
(El mismo sol envidia luz tan pura).
(Si vence mi pasión, ¡qué gran trofeo!).
(Desmandados andáis, tímidos ojos).
(Ojos, ¿por qué razón sois tan villanos?).
(Antojos, sosegad). (Dejadme, antojos).
(Pensamientos de honor, seréis tiranos).
(Pensamientos de honor, seréis despojos).
(¡Crueles!) (¡Insufribles!) (¡Ciegos!) (¡Vanos!)

Salen del mar en dilatados río
las aguas, y una vez con paso lento,
haciéndonos dudoso el movimiento,
bañan los prados y árboles sombríos;
ahora cobrando caudalosos bríos
y en alas de cristal curso violento,
émulos del humano pensamiento,
del mar tornan a ser los peces fríos.
De tierra nace el hombre y de esta suerte
a pasos mide el mundo peregrino,
ya con bien, ya con mal, ya en paz, ya en guerra.
¿De qué me sirvió, pues, huir la muerte
si al fin el hombre por cualquier camino,
volver tiene a su centro que es la tierra?

¡Oh, santa soledad, esposa activa
del gusto, del descanso y del sosiego,
a ti las llaves de mi pecho entrego
porque en libertad en tu corte viva!
Me han dicho que el Amor tus gustos priva,
que acierta a ceñir armas, aunque ciego,
que tira flechas de amoroso fuego,
y a quien más se resiste, más cautiva.
Mientras tuviere ser, tú eres mi dueño.
Sirva al Amor quien ama en hora buena;
no he desobedecer a quien desdeño.
Con libertad en esta selva amena
libre del fiero Amor gozaré el sueño;
porque el amante, aún cuando duerme, pena.

¿Qué importa que la bala disparada
sobrepuje a las nubes con su vuelo
si, al caerse con más golpe en el suelo,
la he de postrar su indignación pesada?
¿Qué importa que la nave ya engolfada
en la borrasca con mortal recelo
amaine, arroje al mar y pida al cielo,
si al fin está a las olas condenada?
¿Qué importa, pues, que mi ánimo engañado
me prometa el valor en que me fundo,
si al fin me ha puesto en este triste estado?
¿Qué importa que por honra salga al mundo
si todo le persigue al desdichado
y yo soy en desdichas sin segundo?

Poca, Diego, soy tinta, bien que debe
en esa tinta poca a tu pintura
tanto espíritu docta mi figura,
cuanto pudo admitir lámina breve.
A ser eterna aun más por sí se atreve,
que por la fe de su materia dura,
otra vez animada criatura
luces a tu pincel mi aliento debe.
Por ti vuelvo a vivir, la imagen bella
que en la paciencia heroica de tu mano
quedó vocal, lo dice peregrina.
Tanta inmortalidad me adquiero en ella,
que entre el uno y el otro ser humano,
sólo al primero temo mi ruina.

Curioso (o Peregrino) te desea
de este culto edificio la hermosura,
en cuya argumentada arquitectura
feliz el arte mejoró la idea.
Lo que así la atención te lisonjea
fama después venerará futura
que bronces firme, en pórfidos segura
o sea admiración o envidia sea.
Tesoro es rico de curioso dueño
cuanto estudió Naturaleza, y cuanto
obró imitando artífice ingenioso.
La admiración es corto desempeño,
Peregrino, si a objeto tan hermoso
el éxtasis te niegas del espanto.

¿En el Arpa, en los dedos, o en el viento,
dónde ha librado Dios su valentía?
Mas si fue en la dulcísima Armonía,
trofeo es de los tres el vencimiento.
Es de su ardiente espíritu el aliento,
con que al abismo el joven desafía,
los dedos su poder, y en profecía
sacra la humanidad, el instrumento.
Los vencidos horrores del Tirano,
afrenta misteriosa de su gloria,
mucho son Vaticinio soberano.
Porque muestra en los lejos de la Historia,
que un dedo, que una voz, que un soplo humano,
sobran en Dios, para tan gran victoria.

Pregúntasme, porque con tanto ahínco
repugné el predicar, pues bien podría
con un poco de crítica osadía
subirme al mayor púlpito de un brinco.
Confieso Anian, que los talentos cinco
son ya sólo una vana parlería;
mas con ella, que gana el alma mía,
pues si una flecha en las ajenas hinco.
Si al oído estragado me acomodo,
estrago la doctrina; si la templo
con sencillez, a las paredes hablo:
¡O Sacro oficio! ya profano en todo
es Comedia el Sermón, Teatro el Templo,
farsante el que predica, autor el Diablo.

A nuevo ya esplendor restituida
hermosísima luz tu ser mejoras,
pues a la noche las tinieblas doras,
de su seno la sombra desmentida.
Si de la edad, que vives repetida,
aun los caducos términos ignoras,
en el índice vuelve de las horas
segunda vez a regular tu vida.
O tú feliz, a quien el fin violento
tantos avisan mudos desengaños,
que un momento te da ¡otro momento!
Y yo si en el ejemplo de tus daños,
como llegué a observar el escarmiento,
llego también a castigar mis años.

Tú que en la pompa ya de flores vana,
perdiste, o planta, la sazón madura,
donde tu juventud te quitó dura
cuanto verdor te aceleró temprana.
Si en la inclemencia de los Cierzos cana
no te avisó del daño en hermosura,
estéril tronco estés, ruina oscura,
de infame acero, de segur villana.
Próvido miedo es ley del que desea,
tenle ya tú, que prevenir las veces,
a los males ni ofende, ni embaraza.
Este antiguo Moral tu ejemplo sea,
que la injuria temiendo que padeces,
en tu mismo peligro se amenaza.

Repetir regodeos al destino
no es no, bruto feroz, consejo sano,
que si te holgó la oreja el fiel alano
la franca sobra al Español Quitino.
Haga escarmiento al más moro cochino
su próximo difunto, que la mano
en la nariz el joven soberano,
aun se la está jurando el Vellocino.
De las ingles de Adonis es venganza,
no así de Alcino séptimo, el que admiras
(jabalí peregrino) bruto muerto.
Temiendo, pues, tu riesgo en otra lanza,
con los ojos le lloras que le miras,
o con uno no más, si fueras tuerto.

Debajo, huésped, de esta losa fría
no feudo no, violencia sí temprana
o de la muerte a la segur villana
la que deidad vivió, yace María.
Sin privilegio cede al fatal día
la caduca beldad, que soberana
el ser sólo mortal tuvo de humana
cuando la juventud mejor vivía.
Suspenda el pie tu justa reverencia,
o huésped, cuando el cielo a más reposo
traslada su beldad heroicamente;
Y el estorbo te admire sin presencia
de ese pórfido, ya que religioso
aun su hermosa quietud sagrado miente.

¡Ah del Amor sagrada Monarquía
cuanto fuera tu yugo más sabroso
si de los celos al dolor forzoso
supiera resistirse el alma mía!
No la inmortal resiste valentía
de un alma, no rigor tan poderoso,
que afán le impone eterno sin reposo
de los celos la infame tiranía.
Cual inmortalidad está segura
del furor de los celos, si se atreve,
a ser aun de las almas homicida.
No tan grave la ofensa, no tan dura
al tósigo secreto el labio bebe,
pues muere sola a su rigor la vida.

De este lienzo la voz, o peregrino,
pórfido calla, bien que no la vida,
hoy del primer pincel restituida,
robada ayer del último destino.
El que admiras silencio, ya ladino
habla en la docta imagen, que mentida
en su primera forma, o repetida
finge la humanidad viviendo el lino.
La verdad de esta copia muda yace
aun más que en el pincel que se eterniza
en breve espacio de sepulcro breve.
O no el sepulcro, Pedro, se embarace,
el cielo sí, de tu inmortal ceniza,
que el menos grave pórfido no es leve.

En esa, Diego, lámina excedida
ni del Griego Pintor, ni del Toscano,
a los esfuerzos debe de tu mano
segundo aliento mi segunda vida.
Muda la imagen vive, consentida,
no a más que el bulto persuadir humano,
nada el pincel la oculta soberano,
sólo la voz le niega colorida.
No te adquiere esta copia la alabanza
por imitada bien, que los primores
siempre son en tu obrar la menor parte.
Mayor admiración, Diego, te alcanza
de que anime tu diestra los colores,
y pueda dar espíritus el arte.

Tisbe, si adoras de tu muerto esposo
el polvo amante, que mi amor espera,
pues cuando en tus desdenes persevera
de no morir está mi amor celoso.
Que esperanza un espíritu glorioso
dime te ofrece, si la muerte fiera
cedió temprana tu afición primera
en el grave, en el último reposo.
Olvida, Tisbe, y logra ya en mi vida
la fe de que es inhábil tanta muerte,
que en esta disculpado está el olvido.
O pues eres, señora, un homicida
debate yo mejor la misma suerte
por muerto, unas por más agradecido.

La Ninfa que del Sol borró luciente
uno y otro esplendor, y a quien rendido
rayo menor se confesó Cupido
aun del arpón armado más ardiente;
la que triunfó de amor, y solamente
(bien que sin fe) le mereció marido,
la que el bulto atendiéndole dormido
temió deidad al que creyó serpiente.
Es hoy culto, Vidarte, mi argumento
y vuestra protección, bien que la espuma
no sin ejemplo vuelo teme errante.
Mas si vos me inspiráis divino aliento,
conservarán los ecos de mi pluma
el dulcísimo pórfido, el diamante.

Tu bulto, mi Vidarte amigo, lea
serena la nariz, grata la frente,
esta Musa nupcial, si lo consiente,
el moderno Grecismo de Correa.
Lícito, amigo, tanto asunto sea
(bien que poeta soy barbiponiente)
a mi Musa de hoy más, pues tu valiente
protección el asiste a tanta tea.
No rayos sólo dándole volcanes
de sagrado esplendor al Himeneo
arda el festivo tronco que defiendes;
y estos dos serenísimos Guzmanes
deban su luz no al mío, a tu deseo,
pues más que yo se heroica luz enciendes.

En copia amarga de funesto llanto
desata (o Caminante) el sentimiento,
que informa miedos hoy tanto escarmiento,
que lágrimas disculpa, ejemplo tanto,
grave te avise, y te prevenga tanto.
Desengaño a la vida, este sangriento,
este helado castigo, que instrumento
de la piedad se ostenta, y del espanto.
No natural, violento sí, el destino
(por ley impuesta) derribó homicida
el uso indigno de su altiva suerte.
Muriendo humano vivirá divino,
pues el morir le ocasionó su vida,
pues el vivir le aseguró su muerte.

Niégate, (huésped) hoy a la partida,
y el llanto logra, que fatal te advierte
este funesto triunfo de la muerte,
este funesto asombro de la vida.
Culta es urna del Alba, que dormida
en sueño yace inexorable y fuerte
de eterna siempre noche, o dura suerte
cual cerviz no tembló su grave herida.
Al fuero de la Parca luces bellas,
el Alba feuda aquí, de aquel Fernando,
que hoy de gloria sus triunfos enriquece.
Que mucho, pues, se ilustra a las estrellas,
y aun a los mismos cielos ilustrando,
horizontes eternos amanece.

Señor, si aun peligrando, resplandece
más útil, y más ardua tu osadía,
fausto se llame, no infeliz, el día,
que a examinar tu espíritu amanece.
Piadoso el riesgo, a su pesar, parece
que tu socorro de tu diestra fía;
si averiguarte de inmortal quería,
ya tu valor tu crédito merece.
Huyó tu brazo tímida la fiera,
y en el mismo desdén de la Fortuna,
su culpa, o su poder hiciste vano.
¡O qué gloriosamente desespera,
qué sabe de su esfuerzo, que ninguna,
será mejor ayuda que su mano!

Esta de Santiago Espada ardiente
(merecido blasón, timbre glorioso)
que ennoblece tu pecho belicoso,
que solicita lauros a tu frente.
Sonoras trompas a tu fama aumente,
pues con denuedo, y ánimo brioso,
te ostentas Marte al bárbaro alevoso,
te vibras rayo a la enemiga gente.
¿De dónde gloria tanta se ocasiona?
Pues la primera cátedra presides
de la fatal Escuela de Belona.
Como árbitro absoluto de sus lides,
¿de dónde? de qué tu valor te abona
por Maza fuerte del invicto Alcides.

Decir que son de oro, estos cabellos,
que esta frente, es obra soberana,
y que son las mejillas, nieve, y grana,
y dos luceros, estos ojos bellos.
Y decir, que dos arcos hay sobre ellos
del cielo el uno, y otro con que gana,
amor de los despojos de Diana,
lo más, y lo mejor, de todos ellos.
Y decir que estos labios de su boca,
son dos rubís, y perlas esto dientes,
y que estas manos, son alabastrinas.
Es, de paso tocar los accidentes,
que la humana alabanza, toda es poca,
para celebrar bien cosas divinas.

Habéis dado en hacerme disfavores,
Leonor hermana, y yo también he dado,
en no ser ya más necio, y porfiado
pretendiendo de vos caros favores.
No halláis miedo que os diga más amores,
porque estoy de sufriros muy cansado,
que no valen con vos fe ni cuidado,
ni padecer angustias y dolores.
Quiero dejar al tiempo que os allane,
porque ahora voláis muy altanera,
y entiendo que os preciáis de ser ingrata.
Y no puede ser que esto no se humane,
y que allá al declinar la Primavera
no ser coma la fruta más barata.

Bendita sea la hora y el momento,
el fértil año, el mes, el punto, y día,
en que yo pude ver el alma mía,
renovada con nuevo mudamiento.
Bendito, y venturoso aquel tormento,
que el amor reservado me tenía,
el arco y el aljaba do traía,
la flecha con que causa el bien que siento.
Benditas sean las voces que derramo,
tan dulcísima pena publicando
mis lágrimas, suspiros, y deseo.
La llama sea bendita en que me inflamo,
y las horas que paso suspirando,
y el venturoso estado que poseo.

Del tiempo, el movimiento acelerado,
ni la más dura y enemiga, estrella,
no me podrá quitar del alma aquella
que tan al vivo, amor me ha dibujado.
Y teniendo este bien, asegurado
sin miedo y sobresalto de perdella,
podré ser, por el bien que gozo en vella,
de los más venturosos envidiado.
En el alma la miro, estando ausente,
porque jamás lo está su hermosura;
de mí, ni lo estará hasta que muera.
Y si fuera posible, eternamente,
gozar tan rica suerte de ventura,
eternamente el alma la quisiera.

Es del risco terrible la dureza,
duro el hierro, y el mármol duro helado,
son duras las encinas del collado,
y de las peñas grandes la aspereza.
Duro el diamante, la naturaleza,
con admirable suerte ha fabricado,
es duro el hielo en nieve congelado,
(y de estos cada cual tiene extrañeza).
Mas Lucida que Amor, y la ventura,
y del cielo la más dichosa estrella,
y la más peregrina hermosura.
De acuerdo me rindieron a querella,
es más que el risco, el hierro, el mármol dura,
y no hay diamante, o hielo como ella.

Cuando no es el amor tan confirmado
que tenga ya en el alma firme asiento,
para no dar lugar al pensamiento,
que pueda caminar desenfrenado.
Cualquiera no sé qué, cualquiera enfado,
deshace aquella torre que es de viento,
y suélese olvidar en un momento,
lo que fue al parecer muy delicado.
Y así yo nunca pude asegurarme,
que en vuestro amor hubiese la fineza,
que un poco tiempo distes en mostrarme.
Para conmigo no hacéis bajeza,
ni novedad ninguna en olvidarme,
que en mujer, y en fortuna no hay firmeza.

Domingo Gil el nieto del gaitero,
andando de Benita resquebrado,
una noche se fue por un tejado,
a hablarle por encima del humero.
Díjole hijo de puta, lo primero,
y cual me traes Benita endemoniado,
y respondió la niña, habéis mirado,
habiendo más de una hora que te espero.
Pues yo le doy mi fe si se engordara
y no pasó de allí porque sintieron,
los perros de Llorente alborotados.
Y llena del hollín ambos la cara,
cuantos aquella noche se dijeron,
fueron todos requiebros ahumados.

En espera de Cosme se juntaron
en Nava el puerco todos los que había,
cofrades de la antigua cofradía,
que Juan de Artona y Pero Gil dotaron.
De visitar la ermita concertaron
con la danza de espadas aquel día,
y el pendón colorado que ofrecía,
Toribio y los hermanos que ayudaron.
De anteanoche quedó la vaca muerta,
y Ginebra ofreció las berenjenas,
y la de Juan Cornejo salsa a fondo.
Y uno entre los cofrades gran reyerta
sobre quien llevará las azucenas,
que dio para el altar, Sancho Redondo.

Después que consintió mi dura suerte,
que yo fuese del ciego amor herido,
la muerte a largo paso me ha huido,
como si viera en mí otra nueva muerte.
Si la llamo a mi voz, jamás advierte,
y con tapar el uno y otro oído,
gasto en llamarla tiempo mal perdido,
y en mi nunca se gasta el dolor fuerte.
Por ninguna ocasión pienso que huye
con paso presuroso mi presencia,
y a mi ruego jamás no se convierte.
Sino porque del mal que me destruye,
teme que si le da la pestilencia,
ella se ha de morir, y yo ser muerte.

Si Celia duerme, amor lo mismo hace,
y si los claros, bellos, dulces ojos,
abre, para quitar cien mil despojos,
aquello es lo que a Amor le satisface.
Para Celia, y amor la contra hace,
porque es imitador de sus antojos,
y así de su placer, o sus enojos,
se agrada siempre amor, o se desplace.
Adonde Celia parte, va con ella,
y adonde Celia para, está parado,
que un momento no vive amor sin ella.
Y en esto sólo se ha diferenciado,
que es áspera, cruel, ingrata, ella,
y amor, humilde, manso, y regalado.

Ingenio fértil rico Peregrino
nunca visto mayor de los mortales,
extremos de belleza celestiales,
singular muestra del poder divino.
Donaire que al pesar cierra el camino,
entredicho sabroso de los males,
milagro entre las obras naturales,
honra, ser, y valor, de lo más fino.
Nadie piense atinar a celebrarte,
jamás de la manera que mereces,
aunque estuviese Apolo de su parte.
Remontándose al cielo algunas veces,
a caso, con el bien de contemplarte,
celebrara, lo menos que le ofreces.

Ya no me espanta amor tu bizarría,
ni temo en verte en cólera metido,
yo de Lucida sólo fui rendido,
que tu fuerza sin ella no podría.
Dejarme libre como estar solía,
y de arco y flechas, ven apercibido,
y si acaso de ti fuere vencido,
castiga en pena eterna el alma mía.
No vales nada tú si no es por ella,
pues con armas, mi pecho desarmado
no osaste acometer amor sin ella.
Y si yo te he servido, y regalado
no fue por ti, si no por causa de ella,
que el tierno por su amor es bien matado.

Si don Alonso el Casto le viviera
a mi abuelo don Juan de Bobadilla,
y en las comunidades de Sevilla,
el Conde mi pariente no muriera.
Si doña Inés mi madre no perdiera
la hacienda que tuvo en esta villa,
tuviera en vuestra casa siempre silla,
el que ahora tratáis de esta manera.
Quererlo yo parece que bastara
si en vos hubiera algún conocimiento
para pagar en parte lo que os quiero.
Mostrad a mis pasiones mejor cara,
que si amándoos me dais desabrimiento
me enojaréis a fe de caballero.

Aunque vuestro linaje tanto fuera
como es el de don Luis de Bobadilla,
y lo que de las Indias a Sevilla,
cada año a vuestra casa se trajera.
Y aunque Inés de Medina no perdiera
el poco bien que tuvo en esta villa
diera yo a mi criada con la silla,
que para que os sentarais bien pusiera.
Conoceros parece que bastara
si en vos hubiera algún conocimiento
para ver lo que sois, y lo que os quiero.
Porque sois un pelón de mala cara
galgo flaco cansado, y muy hambriento,
con seso triste, y muy gran majadero.

Enojose Pascual con Catalina,
y para hacerle algún desabrimiento,
acordó de pedir en casamiento,
a la hija de Brasco su vecina.
Y al barbero Ginés de Magandina,
el disanto contó su pensamiento,
para que con su buen entendimiento,
concluyese el negocio más aina.
Aquella tarde hizo la escritura,
el escribano Juan Martín del Grajo,
estando allí el alcalde Juan Rentero.
Y Pascual viendo cierta su ventura,
a Magandina dio por su trabajo,
una arroba de arrope, y un cordero.

Si estando desarmada habéis podido,
vencer con el mirar al más osado,
de que sirve mostrar el cuerpo armado,
a los humildes ojos de un rendido.
Al cautivo que está de vos vencido,
mostraros con semblante tan airado,
viéndole a vuestros pies arrodillado,
a moro muerto, gran lanzada ha sido.
Si fue pensar que quiero revelarme,
nunca tal me pasó por pensamiento,
después que supo el alma conoceros.
Y si fue con temor asegurarme
no es posible que haga mudamiento,
un corazón tocado de quereros.

A componer la novia se subieron,
la de Maroto, y la de Juan Segado,
y después que la hubieron barnizado,
su camisa labrada le vistieron.
De la prima del cura le trajeron,
una cofia de pinos, y un tocado
y basquiña y corpiño gandujado
que a la de Juan Verdura le pidieron.
Sacáronla después de muy compuesta,
y dieron en loar a su hermosura,
diciendo no haber cosa que la iguale.
Dijo Blas, no hay zagala como esta,
y al novio se llegó, y le dijo el cura,
así sea mi salud como ella sale.

De su casa a la iglesia le llevaron,
Ginés de Pascual Mingo y Gil Manzano
porque le dio su vez el escribano
a quien para este fausto señalaron.
La cruz nueva de plata aderezaron,
que Pablo el sacristán sacó en la mano,
y un hisopo de cerdas muy galano,
con que el agua bendita rociaron.
Estuvo al decir sí, la novia muda,
y dijo el sacristán, que se mesura,
que no hay domine que a hablar la venza.
Un cuarto de hora tuvo el pueblo en duda,
hasta que Sancha Téllez dijo al cura,
en verdad no era cosa de vergüenza.

Después que los hubieron desposado,
café Pascual al novio los volvieron
donde todas las mozas les tuvieron
lo que habían de comer aderezado.
Y mientras que comían el adobado,
y los demás guisados que les dieron,
las que habían de bailar se compusieron
para salir al corro señalado.
Y cuando la comida fue acabada
rogó Pero Barranco a Juan Piostre,
el que hiciesen cantar a la madrina.
Y ella lo comenzó muy repulgada
ayudando con palmas a la postre,
la de Juan Tinajero su vecina.

Toribio y Inés Domínguez de Escobosa
y el hijo de Tenorio el mesonero,
le dieron en redoma lo primero,
una zamarra blanca muy graciosa.
Y Pero Nieto y Blas de Hinojosa,
y Mingo Gil el nieto del gaitero,
presentaron al novio un gran cordero,
y a la novia una chiva, muy hermosa.
Antón de Juan Alonso, dio un cayado
al novio, y un zurrón le dio Vicente,
hecho de dos pellejos remendados.
Y un barreño de palo muy pintado
a los dos ofreció Pascual Clemente
y el cura un Dios los haga bien casados.

Antón de Pero Crespo el de Cornejo,
a Marina teniendo amor abondo
la esperó en el pilar del pozo hondo,
que hizo de sus propios el concejo.
Dejó pasar a Gil Carrasco el viejo,
que hablando viene con el Juan Redondo,
y después como erguido y sabihondo
le dijo levantando el sobrecejo.
Marina ya sabes que no pergeña,
ninguno como yo vuestro amorío
en todos los zagales más chapados.
Si quieres que Antón Sánchez de la Greña,
hable con vuestro padre y vuestro tío,
luego podemos ser matrimoniados.

El día santo en la tarde salió al prado
lo bueno del lugar, porque se había,
para cumplir la fiesta de aquel día,
un corro muy galán aderezado.
Salió Toribio, Antón, y Gil Manchado
de Menga, Antonia, Olalla, y fue María
la que tañó el pandero con Lucía,
porque estaba el gaitero aficionado.
Fue de otro bando Juana la Herrera,
Mengua, Gileta, Bras, Crespo, y Clemente,
y tañoles, Teresa su vecina.
Alabó a Mengua el regidor Pesquera,
y respondió el alcalde Juan Llorente,
bien pueden callar todas con Marina.

Diosa mortal, divina hermosura,
obra que el cielo hizo sin enmienda,
no es posible que nadie oh comprenda
al justo el bien que el veros asegura.
Sola mi alma tiene por ventura
aunque de vuestro ser tan poco entienda
no tener parte así, que no la encienda
con vuestros ojos, dulce llama pura.
Humanizar un poco bella Diosa,
al ver en mis entrañas el estrago
(bien digno de mirar, que el fuego ha hecho).
En las cuales de nuevo otra Cartago
llegando a ver es fuerza ser piadosa
aún siendo de diamante vuestro pecho.

Acabada la música otro día
se fue Antón a la iglesia de mañana,
y a la torre subió con mucha gana,
a mirar si Marina aparecía.
De su corral la vio cuando salía
remesando las greñas a su hermana,
y él hizo un repiquete a la campana,
porque volviese a ver al que tañía.
Marina volvió el gesto, y vio que estaba
pidiéndole por señas que le diga
si fue buena la música pasada.
Y ella para decir que le agradaba,
le dio una zapateta., y una higa,
y él hizo desde acá una rebellada.

Aquella tarde habló con el barbero
diciéndole el negocio que procura,
y entrambos fueron para hablar al cura,
que a rezar le salió al humilladero.
Antón llegó quitándose el sombrero,
y le hizo en llegando gran mesura,
y después humilló la catadura,
para dejar hablar al compañero.
Quedó que al padre de esta se le hablase,
y que Alonso Millón de Pero Tiesto,
se fuese con los dos y los terciase.
Y que era necesario para esto
que Antón se confesase, y se sangrase,
para que en todo hubiese buenos de esto.

Todos tres de consumo le hablaron,
y en efecto el negocio concluyeron,
y el Domingo siguiente ya se hicieron
las bodas de los deudos se juntaron.
Dos ovejas machorras se mataron,
y de agua pie una cuba se bebieron,
y después al ejido se salieron
adonde se bailó, y zapatearon.
Y viendo que la noche ya venía,
trajeron a la novia un posadero,
adonde se sentó muy mejorada.
Y cada cual llegaba y ofrecía,
y Herrán Crespo el viejo en un esquero
llevaba la redoma presentada.

Parió Antonia la hija de Morcillo,
con grandes pesadumbres aquel día
porque era primeriza, y la ofendía
bravamente cualquiera dolorcillo.
Llegose su marido Juan Tomillo,
por aliviarla el mal que padecía,
y ella muy enfadada le decía,
(comenzando primero a maldecillo).
Jesús no vean mis ojos tan mal hombre,
que no es marido sino mi enemigo,
échemelo de aquí señor compadre.
Este con un disgusto que le asombre,
que no se verá una hora más conmigo,
a solas por los huesos de mi madre.

No me tires Amor flechas en vano,
que tengo el cuerpo de ellas tan cubierto
que no es posible dar en descubierto,
ninguna que saliere de tu mano.
Ya no hay adonde herirme lugar sano,
y puesto que hasta ahora no soy muerto,
mientras viva tendré seguro cierto,
que no me ofenderás crudo tirano.
Bien te puedes tener por satisfecho
de que mi libertad en tu tesoro,
tienes, contra razón, y a mi despecho.
Y aunque por ello eternamente lloro,
me alegro en ver que el daño que me has hecho,
te cuesta ingrato amor, mil flechas de oro.

El consejo, justicia, y regimiento,
después que ya el bateo fue acabado,
al casa la partida se ha tornado
a darle el parabién de aquel contento.
Hallaron allí moscas más de ciento,
y el portal de la calle muy regado,
para bailar después de haberles dado
la colación con horma al cumplimiento.
Confites de rastrojo les sacaron
y con heces de arrope unos tostones,
que de su desparpajo les sobraron.
Al cura, y sacristán dieron turrones,
y a bailar con aquello comenzaron
siendo a porfía nuevas invenciones.

Pasado el mar Leandro el animoso
en amoroso fuego todo ardiendo,
esforzó el viento, y fuese embraveciendo
el agua con un ímpetu furioso.
Vencido del trabajo y presuroso
contrastando a las ondas no pudiendo,
y más del bien que allí perdía muriendo,
que de su propia vida congojoso.
Como pudo esforzó su voz cansada,
y a las ondas habló de esta manera,
mas nunca fue su voz de ellas oída.
Ondas pues no se excusa que yo muera,
dejarme allá llegar, y a la tornada,
vuestro furor ejecuta en mi vida.

Yo fundo en el arena, abrazo el viento,
escribo en agua y de la luz del cielo
>privar procuro de ordinario del suelo,
siempre que aliviar pienso mi tormento.
En medio del invierno helado intento
cubrir los campos de un florido velo,
y trocar en regalo el desconsuelo
y del sol detener el movimiento.
Labrar en un diamante fino quiero
varias figuras con la blanda cera,
y hacer gloria el reino del espanto.
Y enternecer con ruegos una fiera,
cuando de Silvia el corazón de acero
procuro que se ablande con mi llanto.

«De ti muerto, Jesús, nace la vida
que muriendo a la muerte diste muerte,
y de tu amor nos vino aquella muerte
que nos levanta a nueva y mejor vida.
Muerte más venturosa que la vida,
pues libra al hombre de la eterna muerte,
y así mayor trazo que tu muerte
nunca lo tuvo ni tendrá la vida
del sentido, la vida de la muerte,
porque su muerte puede darte vida
que no tema las fuerzas de la muerte.
Muriendo vivo y muero estando en vida,
y estoy tan deseoso de esta muerte
que por poder morir amo la vida.»

Con tanto aviso, tanta hermosura,
con tanta gala, tanta lozanía,
con tanta gracia, tanta gallardía,
con tal recato, tal desenvoltura.
Con extremos tan raros, tal cordura,
y con tanto valor, tal cortesía,
sólo caben en vos señora mía,
que sois principio, y fin de mi ventura.
No tengo yo, otro bien, si no miraros,
ni me queda que ver después de veros,
ni halla en que se ocupe mi cuidado.
Y si todo mi bien es contemplaros,
y con ser ocasión para quereros,
muere amor, envidioso de mi estado.

Ya conozco que en vano me fatigo,
y que a sordos publico mi tormento,
veo que escribo en agua, en polvo, en viento,
cuando lo que padezco a Silvia digo.
Hacer quiero el cordero, el lobo amigo,
y el mar cerrar en chico vaso intento,
asegurar procuro el pensamiento,
que tantas variedades trae consigo.
Procuro sacra lumbre de lo oscuro,
y en el junco ver nudo, y en el suelo,
florido el prado, en medio del invierno.
En hielo busco llama, en llama hielo,
y espero ver amor en mármol duro,
y un dulce paraíso en el infierno.

Pues han cortado el paso a mi esperanza,
corte la parca el hilo de mi vida,
que para mí no hay cosa más perdida,
si he de vivir con tal desconfianza.
En mi fe no es posible haber mudanza,
porque no tiene tasa ni medida,
y con ser tal, está tan desvalida,
que de nada me ofrece confianza.
Faltando el esperar, la fe no puede
de ninguna manera sustentarse,
que esta vive en virtud de lo que espera.
Y faltando las dos, no es bien que quede
la vida que pudiera desearse
para que con amar, se entretuviera.

Dejo de suspirar porque recelo
que siendo mis suspiros esparcidos,
como del pecho, salen encendidos,
abrasarán la tierra, mar, y cielo.
Con llorar solamente me consuelo,
y enternezco las piedras con gemidos,
y están de esta manera, mis sentidos,
sujetos a perpetuo desconsuelo.
De la rabiosa muerte, tengo queja,
que al Amor, agradezco la herida,
con que penetró el alma de mi pecho.
Lucida, sin razón morir me deja,
y pues quiere que yo no tenga vida,
moriré por su gusto, y mi provecho.

Lucida, que sirvió quererme tanto
si la gloria de verte, y el contento
ha convertido tu desabrimiento
en lástima, dolor, y eterno llanto.
De ver como no muero, tengo espanto
y el crudo amor, por darme más tormento
quiere dar nueva vida, al pensamiento,
para darme más pena, y más quebranto.
Pues tú tienes poder para matarme,
como lo tiene amor para ofenderme,
tu mano de acabarme, no se extrañe.
Yo moriré pues quieres olvidarme,
y a ti no te da pena deshacerme,
que si no espero bien, no hay mal que dañe.

Ojos, que no sois ojos, si no estrellas,
que alumbran más que el Sol, y resplandecen,
luces, que cien mil almas enriquecen,
y abrasa el corazón amor con ellas.
Del fuego soberano sois centellas,
que humanos ojos veros no merecen,
bellísimos luceros, que aparecen,
eclipsando las luces menos bellas.
La libertad troqué sólo por veros,
porque conozco que tenéis la cumbre
de la belleza, y de la gallardía.
Y estoy en tal estado por quereros,
que ya soy Fénix, que con vuestra lumbre
me consumo y renuevo cada día.

Con sólo el resplandor de vuestro gesto
y el son de las dulcísimas razones,
ablandáis los más duros corazones,
y el Sol hacéis para en sólo un puesto.
Y no para la fuerza suya en esto,
si no que al mismo amor ponéis prisiones,
haciéndole quinientas sinrazones
sin poderle mudar de presupuesto.
En mí, extrañezas tales habéis hecho,
que yo a mí mismo ya no me conozco,
viéndome del que he sido tan trocado.
El yo, que fui primero, está deshecho,
al parece, por que otro reconozco,
de sola vuestra mano fabricado.

Mira que negro amor, o qué no nada,
que sin porqué se hace de los Godos,
sabiendo que en la tierra saben todos,
que es hijo de una dama muy taimada.
Llamadle Dios, es cosa que me enfada,
porque se el trato ya que hace a todos
aunque de amantes por diversos modos,
siempre ha sido su fama celebrada.
Lo que él puede hacer es dar enojos
en cambio de placer, y de contento,
porque sin vista parte sus despojos.
Y no vale con el merecimiento,
que como trae vendados ambos ojos,
los bienes, y los males da sin tiento.

Si no estuviera tan certificado
que no ha de haber ninguno que no muera,
por inmortal, señora, me tuviera,
pues tanto mal con vida me ha dejado.
Vuestra memoria en mí sólo ha quedado,
que es mi descanso, y vida verdadera,
que si esta me faltara, ya estuviera
de volveros a ver desconfiado.
Nuevas del corazón que os di, no tengo,
y el vuestro temo que me habéis quitado,
que a cada paso se me representa.
Con la fe que me diste me sostengo,
aunque no estoy de nada asegurado,
que nunca se asegura, quien se ausenta.

Cuando venga mil muertes a matarme
y amor fortuna, y cielos a ofenderme,
cuando falte quien pueda defenderme
y no quede ocasión de remediarme.
Cuando quiera el vivir desampararme,
que la vida no pueda sostenerme,
cuando ya gustéis vos de aborrecerme,
que este es el mayor mal que puede darme.
Cuando venga sin flores el verano,
y se ponga en efecto lo imposible,
y deje de moverme el alto cielo.
Entonces dejará vuestro Silvano
de amaros mucho más de lo posible,
pues no tiene otro bien, ni otro consuelo.

Quien dice que pobreza no es vileza,
no precia mucho el título de honrado
ni sabe a lo que un hombre está obligado
que no piensa hacer jamás bajeza.
Sepultura es de buenos la pobreza,
y ocasión de hacer lo no pensado,
mar, donde es muchas veces anegado,
el valor, el aviso, y la nobleza.
En el pobre no luce entendimiento,
ni se le echa de ver cosa que haga,
y es odioso a los ojos de la gente.
La pobreza de espíritu, es contento,
mas la de cuerpo, cuerpo y alma estraga,
y el que vive con ella, ese lo siente.

En turquesadas nubes y celajes
están en los alcázares empirios,
con blancas hachas y con blancos cirios,
del sacro Dios los soberanos pajes.
 Humean de mil suertes y linajes,
entre amaranto y plateados lirios,
inciensos indios y pebetes sirios
entre alfombras de lazos y follajes.
Por manto el Sol, la Luna por chapines,
llegó la Virgen a la empiria sala:
visita que esperaba el Cielo tanto.
Echáronse a sus pies los serafines,
cantáronle los ángeles la gala,
y sentóla a su lado el Verbo santo.

 Desplegar como un velo en los coluros
el que, sin cabo, cielo se dilata,
y de llama, hermosamente ingrata,
armar sus campos de cristales puros,
 cimientos a la tierra abrir seguros
donde el viento sus plumas desbarata,
hacer al mar, que en perlas se desata,
de floja arena inaccesibles muros,
 pequeña gloria fue de tu potencia;
más que, de puro amor, te hagas hombre,
Dios mío, por morir por tu criatura,
no es mucho que a los ángeles asombre,
ni los hombres que ignoren tu clemencia,
lo tengan por escándalo y locura.

 Jesús, mi amor, que en una nube de oro,
engendrada del llanto de tu ausencia,
al Cielo te trasladas en presencia
del, si alegre, dichoso, santo coro,
mi corazón se va tras su tesoro;
tras Ti se va con alta diligencia,
y yo te sigo en dulce competencia,
con codiciosa vista y triste lloro.
 ¿Cómo oirás, oh mi bien, el llanto mío,
si vas a donde nunca entró la pena?
¡Bien que en tus manos llevas mi memoria!
Lejos yo, cual mis ojos, hechos río,
el fuego templan que en mi pecho suena,
templaré mis querellas con tu gloria.

-">Como el triste piloto que por el mar incierto
-">se ve con turbios ojos, sujeto de la pena
-">sobre las corvas olas que, vomitando arena,
-">lo tienen de la espuma salpicado y cubierto,
-">cuando, sin esperanza, de espanto medio muerto
-">ve el fuego de Santelmo lucir sobre la antena,
-">y, adorando su lumbre, de gozo el alma llena,
-">halla su nao cascada surgida en dulce puerto,
-"> así yo el mar surcaba de penas y de enojos,
-">y, con tormenta fiera, ya de las aguas hondas
-">medio cubierto estaba, la fuerza y luz perdida,
">cuando miré la lumbre, ¡oh, Virgen!, de tus ojos,
-">con cuyos resplandores, quietándose las ondas,
-">llegué al dichoso puerto donde escapé la vida.

 Pastor a cuya gloria me levanto,
zagala, honor de aquestas selvas bellas,
en lágrimas bañáis las nobles huellas:
¿que un cordero perdido lloráis tanto?
 Lloras, María, y tu precioso llanto
suben para su lumbre las estrellas;
y lloras tú, José, cuyas querellas
son de los aires ornamento santo.
Más de una voz al aire desordena
del uno y otro pecho atribulado,
que a Jesús llama entre mortal gemido.
Mas de aqueste dolor nace otra pena,
viendo que, cuando más habéis llorado,
no igualará el dolor al bien perdido.

Honra del mar de España, ilustre río
que con cintas de azándar y verbena
ciñes tu imagen, de claveles llena,
haciendo alegre ultraje al cierzo frío,
si ya con tierna planta y dulce brío
vieres la ingrata, causa de mi pena,
hurtar tus perlas y pisar tu arena,
baña sus huellas con el llanto mío.
Así la aurora vierta por tu orilla
canastillos de aljófar y esmeraldas,
olor las auras, flores el verano.
 Y, si esto es poco, sí mi pastorcilla,
cuando tus lirios ponga en sus guirnaldas,
te dé licencia de besar su mano.

 O blanca ninfa más que nieve helada,
de honesta gentileza y cortesía,
o como te haces rica a costa mía
>en gracia, valor, belleza sublimada.
O blanca ninfa que con mano armada
de honesta gentileza y cortesía,
mi voluntad rendiste que tenía
en dulce libertad muy descuidada.
O blanca ninfa ¿no fue gloria honrosa
en parte tan segura y sin sospecha,
yendo yo muy de paz y desarmado
acometer con vista tan hermosa
un corazón sin armas desarmado
y sobre paz, meterle en guerra estrecha?

 Es la varia fortuna tan sin tiento
y en los casos de amor tal su mudanza,
que a la gloria la tristeza alcanza
y encuéntrase el dolor con el contento.
 Temores trae un dulce pensamiento,
con tempestad comienza su bonanza,
despecho ocurrió con esperanza
da de manos la gloria en el tormento.
Do pone el placer (si bien acaso
allí le asientan luego mil enojos),
siempre va noramala la hora buena.
 Tal es (fortuna) el mal que por ti paso,
que salen ya mezcladas por mis ojos
las lágrimas de gozo y las de pena.

 «Rompe la niebla de una gruta oscura
un monstruo lleno de culebras pardas,
y, entre sangrientas puntas de alabardas,
morir matando con furor procura.
Mas de la oscura horrenda sepultura
salen rabiando bramadoras guardas,
de la Noche y Plutón hijas bastardas,
que le quitan la vida y la locura.
 De este vestigio nacen tres gigantes;
y de estos tres gigantes, Doralice;
y de esta Doralice nace un Bendo...
Tú, mirón, que esto miras, no te espantes
si no lo entiendes; que, aunque yo lo hice,
así me ayude Dios que no lo entiendo».

Estas púrpuras rosas, que a la Aurora,
se le cayeron hoy del blanco seno,
y en vaso de pintadas flores lleno,
¡oh dulces auras! os ofrezco ahora;
si defendéis de mi divina Flora
con vuestras alas el color moreno
del sol, que, ardiente y de piedad ajeno,
su rostro ofende, porque al campo dora.
¡Oh hijas de la tierra peregrinas!
mirad si tiene mayo en su guirnalda
más frescas rosas, más bizarras flores;
 llorando les dio el alba perlas finas;
el sol colores; mi afición la falda
de mi hermosa Flora, y ella olores.

 Levantaba (gigante en pensamiento)
soberbios montes de inmortal memoria,
para escalar el cielo, en cuya gloria
procuraba descanso mi tormento;
cuando bajaron rayos por el viento,
vestidos de venganza y de victoria,
y renovando de Tifeo la historia,
la máquina abrasaron de mi intento.
Y ya Paquino, Lilibeo y Peloro
me oprimen con pesada valentía,
y mi pecho es ardiente Mongibelo.
 Perdón, Señora, pues mi culpa lloro;
no mostréis más que son, a costa mía,
vuestros ojos los rayos, vos el cielo.

Llegó diciembre sobre el cierzo helado,
y de flores el campo vio vestido,
y la redonda llama del sol vido
sin luz, y el cielo de otra luz honrado.
Paróse el mes, en felpas aforrado,
por mirar el milagro nunca oído,
cuando a mi sol de lumbre vio ceñido,
que el cielo alumbra, que enriquece el prado.
 La admiración de maravillas tantas
obligó al mes y el caso sin segundo
a contemplar la luz del claro rayo;
mas huyó luego con veloces plantas,
porque mudando el natural del mundo,
se iba ya convirtiendo en mes de mayo.

Cantar que nacen perlas y granates
si estampas los toribios de tus patas,
llamar coturnos breves tus zapatas,
scribir que eres ninfa del Eúfrates;
 Decir, siendo tus codos acicates,
que son tus brazos tiernos como natas,
cuyas calillas te vendió baratas
la ninfa de que hacen los chizgates.
Es un cierto mentir a fuego lento,
para que se derrita un pecho moro,
si nace a ser verdugo de poetas.
Mas tú misma echarás de ver que miento;
que las ninfas bordaron paños de oro:
Tú no sabes echarme unas soletas.

Con planta incierta y paso peregrino,
Lesbia, muerta la luz de tus centellas,
llegaste a la ciudad de tus querellas,
sin dejar ni aun señal de tu camino.
 Ya el día, primavera y sol divino
de tus ojos, tu labio y trenzas bellas,
dieron al agua, al campo, a las estrellas
luz clara, flores bellas, oro fino.
 Ya de la edad tocaste tristemente
la meta, y pinta tu victoria ingrata
con pálida color el tiempo airado.
 Ya oscurece, da al viento, vuelve en plata
de los ojos, del labio, de la frente
el resplandor, las flores, el brocado.

 El sol a noble furia se provoca
cuando sin luz lo dejas descontento,
y por gozarte, enfrena el movimiento
el aura, que de gloria se retoca.
 Tus bellos ojos y tu dulce boca,
de luz divina y oloroso aliento,
envidia el claro sol y adora el viento,
por lo que el uno ve y el otro toca.
Ojos y boca, que tenéis costumbre
de darme vida, honraos con más despojos;
mi ardiente amor vuestra piedad invoca.
Fáltame aliento y fáltame la lumbre,
prestadme vuestra luz, divinos ojos;
beba yo vuestro aliento, dulce boca.

Pues son vuestros pinceles, Mohedano,
ministro del más vivo entendimiento,
almas que le dan vida al pensamiento,
y lenguas con que habla vuestra mano;
 copiad, divino, un ángel a lo humano,
de aquella que se alegra en mi tormento,
porque tenga a quien dar del mal que siento
las quejas, que se lleva el aire vano.
 Cuando el original me diere enojos,
quejaréme al retrato; que esto medra
quien trata amor con quien crueldades usa;
mas temo que quedéis, viendo sus ojos,
como quien vio a Campestre o vio a Medusa,
enamorado o convertido en piedra.

Mira, desde una laja de la roca,
el águila ondear el fuego claro,
y el nido, con piadoso desamparo,
deja, sus hijos salva, el cielo toca.
También do el sol de ignora, en tierra poca
hunde el tesoro el mal seguro avaro
que teme de la cueva, aunque es su amparo,
no suenen sus secretos en su boca.
 Así guardas el hijo y el tesoro,
Ave María Virgen, codiciosa,
con presa mano y peregrina planta.
Así del dulce nido, así del oro
te obliga ¡oh sabiamente recelosa!
piedad divina y avaricia santa.

Su pobre origen olvidó este río
y en anchos vados espumoso espanta
al que, armado de robles, se levanta,
valiente monte a contrastar su brío.
Pasa con inconstante señorío,
en sus ondas ufano, y adelanta
al ancho mar la irrevocable planta
en donde ahoga el nombre y pierde el brío.
 ¡Oh tres y cuatro veces desdichada
miseria humana, que soberbia puedes
disimularte en sombra lisonjera!
 Hombre, hijo de la tierra y de la nada,
¿cómo, yendo a la muerte, te concedes
olvido vil de tu nación primera?

Dicen que Orfeo piedras, animales,
y aguas trajo con voces soberanas;
también, cantado tú, quitas mil canas,
y anoche en ti se vieron sus señales;
que un mojón te tiraron las canales
a la parroquia de las almorranas,
y sobre ti llovieron las ventanas
lo que ya fue alimento de orinales.
Diste a huir, y al fin de unas callejas
te sacaron las márgenes redondas
de tu capa dos perros, a maitines.
Cantando haces derretir las tejas,
tañendo llamas las saladas ondas,
huyendo te acompañan los mastines.

 Guardan a un señor preso con preceptos
rigurosas los guardas diligentes;
mas en le pan le esconden los parientes
un papel y le avisan los secretos.
 Tal guardan los sentidos indiscretos,
examinando cosas diferentes;
mas, escondido Dios en accidentes,
avisa al alma presa sus conceptos.
 Bien que a Cristo no vemos ni sentimos,
mas la fe certifica con su sello
que en Pan se pasa al alma por la boca.
Creer manda otras cosas que no vemos,
y aquí creer nos mandó contra aquello
que ven los ojos y la lengua toca.

Tristes quejas de amor dilato al viento.
Serán, por tristes, de mi error castigo;
por quejas, nuevo honor de mi enemigo;
y por de amor, amantes escarmiento.
Será también la voz de mi instrumento
en el proceso de mi edad testigo,
y yo el áspero actor que a mí me sigo
y el culpado que canta en el tormento.
Vosotros, o jueces, o fiscales
(bien así que mis males, infinitos),
no me juzguéis si no sentís mis males;
que si buscáis castigo a mis delitos,
castigo tienen a su culpa iguales:
fuegos de amor abrasan mis escritos.

Excelso Conde, si a la hiedra errante,
ánimo das que de mi estéril Soto,
con labio humilde, si con pie devoto;
la planta besa tu laurel constante.
Lozana harás, que su verdor levante,
al cielo del Antípoda remoto,
dando tu nombre entero a cincel roto;
a bronce duro, y a inmortal diamante.
Así suele en el auge sol luciente,
calificar lustrando si le mira,
cristal estrecho, de encogida fuente.
Tu Sol de eternidad vuelve mi Lira,
y en su temor retratarás la ardiente
trompa, que a eterna duración aspira.

Tengo un bien sin razón, que mal me trata;
de que mi muerte con razón se infiere,
huyo atrevido de quien bien me quiere,
acometo cobarde a quien me mata.
Con esto ni mi vida se dilata;
ni en tanta división del alma, muere;
ni la convenzo a que mudanza espere
ni los doblados vínculos desata.
Guerra no doy, y el alma no reposa,
teme, y aguarda, desmayada, anima
el pecho helado de su amada hermosa.
Es Caos de confusión materia prima,
¡o llegue ya! con mano poderosa,
amor de Fénix que la forma imprima.

Oye Genil, y el orgulloso brío
corrige de su curso plateado,
que no es justo que estés alborotado
si intentas retratar al dueño mío.
Fénix honrando ayer tu margen frío
vio tu rostro (¡así fuera!) demudado,
más que por falta de color rosado,
por ser tu espejo de verdad vacío.
Los ojos en su engaño, el pensamiento
en mí, y en el amor su enojo, grita
dando culpa a su herida, y a mi cura.
Bien puedes ver cruel el sentimiento,
que en mi causa el amor, pues flor marchita
es ya mi tez, y sombra mi figura.

Hermosa Venus, que con llanto tierno
vertiste fuego entre la sangre fría,
que alfombra ya, y mortaja le servía,
al infeliz, que en flor hiciste eterno.
Así te reverencie el triste invierno,
cual dulce Primavera de alegría,
y así te rinda la tirana mía
lascivas rosas con afecto interno.
Que en el jardín, que su inclemencia riega,
con la piedad de mi cristal deshecho,
me honores flor, me califiques rosa.
Podrá ser, que mirando en flor hermosa
Isis, que ahora al duro lazo entrega,
Narciso goce en mano, en frente y pecho.

Saltó el amor por conseguir su intento
del jardín de mi Fénix el cercado,
y entre las flores con el arco armado
en forma se vistió de pensamiento.
Ella entraba con blando movimiento,
el cabello a la espalda derramado,
vestido el cuerpo de un cendal nevado,
que con los miembros, lo pegaba el viento.
Púsole al corazón la punta aguda,
y ella sobresaltada desmayose;
fue grande el golpe y la cogió desnuda.
Volvió al fin como pudo, y levantose
pidiendo a voces contra amor ayuda,
y él mirome, mirola, y sonriose.

Del áspero lugar la seca rama
se querella, si al fuego la condena;
>la blanca vela, de la parada entena,
si su tesoro el Aquilón derrama;
si al coral falta su cerúlea cama,
se altera enardecido en tierra ajena;
el mal seguro leño en mar serena,
gimiendo, al monstruo que le rige infama.
Estos se quejan sin tener sentido,
sin tener vida: pues que vivo, siento
fuego en mi pecho, mares en mis ojos,
la boca en aire y a la tierra asido,
portentoso de amor soy vencimiento.
Deja, Fénix, que sienta mis enojos.

Fénix de hoy más a vuestro sol, que inflama
mi amante corazón pondré la frente,
pues es defensa contra el rayo ardiente
para mis ojos del Laurel la rama.
Hoy más el pecho a la ardorosa llama,
exento llegará de su accidente,
que el soñoliento Mirto no consiente
colérico dolor en quien bien ama.
Hoy más libre, y desnudo el pensamiento
sólo del santo ardor preso, y vestido
dará vuestra alabanza a mi instrumento.
El instrumento le dará al oído,
él a la voz común, la voz al viento,
y el viento abrace, contra el sordo olvido.

Florecilla si pierdes tus colores
por verte fuera de tu verde asiento;
donde gozabas el frescor del viento,
del agua la humedad, del sol calores.
Te falta la razón, que mis ardores,
a tu amarillo servirán de aumento;
en vez del aire gozarás mi aliento,
y del agua mis lágrimas mejores.
Mas si es porque mi Fénix se destierra
de las Indias del oro de su frente,
siente (cuán digno) disfavor tamaño,
que viendo así, que se disuelve en tierra
tu hermoso imperio, por estarle enfrente,
no llamará a mis lágrimas engaño.

Barro nacisteis Búcaro: Fortuna
movió al actor, y os informase hermoso,
Fénix, os levantó con poderoso
brazo, al soberbio cerco de la Luna.
Visteis os (así yo) do nunca alguna
forma gentil, en tanto que lloroso
pudiera ser sepulcro lastimoso
de mi reciente amor, su primer cuna.
Ya (miserable vos) venís cayendo;
sino feliz, pues libre de mi ingrata,
ay dudoso de mí que voy subiendo.
Pues si al bajar en agua os desbarata,
que hará si subo, que su luz me enciendo.
¿qué cera soy, y un búcaro dilata?

Tiento fue ya, que las entrañas mías
con el Fuego colérico lucharon;
tiempo que con el Aire pelearon
mis labios, noches suspirando, y días.
Tiempo fue, que del alma las espías,
en el mar de mi llanto navegaron,
y que a la seca Tierra, le usurparon
la pesadumbre, y las melancolías.
Mas hoy el viento calmo, el mar quiero,
la tierra (a mi placer) restituida
no alcanzo instante de quietud perfecto,
que pues que el viento cese (si está sida)
no cesa, llama que arde en lo secreto,
ni sana dulce filo, abierta herida.

Noche sombra del mundo, tú que crías
con la leche, silencio al mudo sueño,
que al gran señor, y al labrador pequeño
como la muerte igualas, si porfías.
Tú, que en las tierras de las Zonas frías
siembras adormideras, y beleño,
aumenta, iguala, siembra el pobre ceño,
para que coja las riquezas mías.
Sólo no toques, las estrellas claras,
que en ti me esperan dilatando giros,
para absolver de mi tiniebla errores.
Harete sacrifico en negras aras,
de mis tristezas, llantos, y suspiros,
y holocausto también de mis temores.

Hija mordaz de infames corazones,
que haces cual Áspid de la flor veneno,
y al esplendor de la virtud sereno,
la oscuridad de tu tiniebla opones;
delincuente cobarde, por traiciones
atormentada, en el placer ajeno;
injusta juzgadora, que al más bueno
para tu mal entre cadenas pones.
Muerte del mundo, que muriendo creces,
imagen de las penas infernales;
mucho te digo, pero más mereces.
Aunque si bien reparo en tus señales,
en lago a la justicia te pareces,
que eres castigo de tus propios males.

¿Comenzaré con los suspiros míos,
divina Fénix, tus humanas quejas?
¿Comenzará mi voz en tus orejas
mas siempre sordas, que peñascos fríos?
¿Comenzarán mis lágrimas, dos ríos,
que corran en presencia de tus rejas?
¿Acabará mi amor (pues que le dejas)
a manos de mis fuertes desvaríos?
¡Ay, dura ingrata, ay corazón de nieve!
Negarme un sí, pues me negaste tantos;
que él inspira mi vida larga, o breve.
Niégame un sí, que amor con sus encantos
hace que un no, que mis desdichas mueve,
pueda, al presente reposar mis llantos.

¿Si Amor echó de su vibrante cuerda,
la rubia flecha, que en su sangre viste,
como tu sueño su dolor resiste
si al más ajeno de sentir recuerda?
Ya que no de tu mal, de mí te acuerda,
escucha el curso de mi llanto triste,
escucha el cierzo que a mi pecho embiste,
antes que el sueño en tus pestañas muerda.
No temas, que el deleite oscuro, reo,
mi amor ofenda, pues razón le obliga
y firme estrella, a la razón le llama.
Hijo suyo es mi amor, no del deseo,
y así la posesión no le mitiga,
antes es, la materia de su llama.

Piloto sabio, de la nave de oro,
que sobre el mar de amor eleva espumas;
tú que cuentas sus astros, tú que sumas
las arenas, que cercan su tesoro.
Porque das suelta al inefable lloro,
pues en medio navegas de las brumas,
mientras se viste el Alción de plumas
(seguridad debida a tu decoro).
Reposa corazón, olvida el llanto;
no temas tempestades, claro el cielo,
no hay nube que a tu sol imponga afrenta;
mira, que las sospechas pueden tanto,
que harán borrasca en el seguro suelo,
y podrás anegarte sin tormenta.

Este mundo abreviado, este edificio,
fábrica del artífice del cielo;
desde la cima hasta el humilde suelo
de Fénix es, a Fénix es propicio.
Aquí reverenciando su servicio
la voluntad, con amoroso celo,
(altar mi corazón) mejor que Delo
hace del gusto eterno sacrificio.
¡Oh celos! y queréis ciegos profanos,
violando el templo de mi dulce hermosa,
dentro en mi pecho ensangrentar las manos.
Hijo de una sospecha temerosa
¿no sois (al parecer) de envidia hermanos?
¿por qué empresa intentáis dificultosa?

Nace en los brazos de la muerte dura,
el gran rey de las fieras, que la imita,
y con piadosas voces resucita,
valiente de rebeldes sepultura.
Nace el Oso, en un bulto sin figura,
y su madre, en lamerle se ejercita,
hasta que su basteza debilita
y facciones, y miembros le figura.
Es Fénix, el León mi amor perfecto,
nació sin vida, y la razón mi daño
le dio el alma, con voces lisonjeras.
Tu amor el Oso, que nació imperfecto,
se figuró mi lengua, caso extraño,
como tendremos vidas, entre fieras.

Decís que bien ni mal, señora mía,
me hacéis; estoy de vos tan olvidado
que aun aliviar con penas mi cuidado
estorbáis a mi loca fantasía.
Más mal me hacéis que sustentar podría
en el que yo he sentido y vos negado,
mas, si podéis, hacerme mal doblado,
hacedme males mil, por cortesía.
Que aunque es bastante para darme muerte
el que a todos hacéis mirando acaso,
quiero por vos morir de mal más fuerte:
dame veneno, dadme, que me abraso;
no bebe alguno de él, que está mi suerte
en apurarle la ponzoña al vaso.

Los deslumbramientos, que habéis hecho
lo han sido, oh sol, para mis tristes ojos,
que entre, la luz de vuestros rayos rojos
siento (por ellos) dilatarse el pecho.
Siéntome en tiernas lágrimas deshecho,
y siento, que causando mis enojos
">iluminéis error, (por fin razón, y antojos)
correspondencia de un amor estrecho.
¿Cómo podrá tener deslumbramiento
quién es fuente de luz a la luz mía?
Corregid (porque viva) el duro acento;
que no nace del sol la sombra fría,
el fuego sí, donde abrasar me siento,
la luz que ciega a mi veloz porfía.

Fénix, después que vuestra luz esquiva
tantos Ícaros libres desbarata;
después que a cuantos mira, a tantos mata,
¿queréis que sólo con mirarme viva?
¿cuál cura extraña es esta, que derriba,
la más firme salud? ¿cuál cura? ingrata
¿cómo podré pensar, que mi bien trata,
recato ciego, que de luz me priva?
Celar quisiera el sentimiento mío
(como mi muerte vos) mas es en vano,
que es ya mi llanto turbulento río.
Entiéndase que muero a vuestra mano,
que sentir buen intento, es desvarío
de médico, que cura al que está sano.

Perdí la pura luz por mis antojos
dignos (¡ay triste!) de mayor quebranto,
muriose mi esperanza del espanto;
resucitó el dolor de mis enojos.
¿Quién atará las fuentes de mis ojos,
si conoce la causa de mi llanto?
Llorad ojos, llorad, llorad, y tanto,
que ablandéis el rigor de estos abrojos.
Pues el que induce a delinquir, se atreve,
y mi intento indujiste, que está ciego,
pagad ojos, que él paga lo que debe.
Perded vuestro cristal, cual cera al fuego;
o cual al rubio sol, la blanca nieve,
quizá perdido, ganaréis sosiego.

¿Amor, qué es esto en la desierta arena,
donde ya su ejercicio, el tiempo pierde;
do sólo seca escarcha, el cierzo muerde,
el hambre, no de su rigor se enfrena?
Deja, o cruel, el son de tu cadena,
que si le traes, porque de ti me acuerde,
mis gustos secos, y memoria verde
me representan tu incesable pena.
¿Hay por ventura aquí apacibles ríos?
Todo está seco, todo está abrasado;
no hay verdes hierbas, ni árboles sombríos.
Déjame Amor un rato descansado;
déjame Amor, que ya me faltan bríos,
y di que por inútil me has dejado.

Musa por vos a no vivir asida
el alma a pobre (aunque mortal) flaqueza,
levantará a los cielos la cabeza,
y en ellos se escuchara divertida.
Pero está entre temores recogida,
cual liso tronco, entre áspera corteza;
que es máscara del alma la pobreza,
y disfraza los actos de la vida.
No vio mi patria luz de vuestro día,
mal rompe un flaco sol, tiniebla fuerte,
mude, sucede oscura una Alma fría.
Luciréis (consolaos) allá en la muerte,
que como todo el suelo es patria mía,
todo me trata de una misma suerte.

¿Hielo, y fuego de Amor, ceniza, y llama,
qué pretendéis en mi cansado pecho?
¿cuál hurto? ¿cuál rigor? ¿cuál daño he hecho
cuyo justo castigo así me infama?
¿Qué voz ministros os incita y llama,
donde no hay vencimiento de provecho?
Hareisme que aborrezca a mi despecho,
si tanto le apretáis a quien bien ama.
Templad estos extremos un instante,
si es que mi destemplanza os lo consiente,
diferencia del muerto, al que es amante.
¡Mas ay mísero yo! que estoy ausente,
sufrid pecho, sufrid, nada os espante,
que no es la muerte, a ausencia diferente.

Paso la vida ausente de tus ojos,
bien podrás conocer como la paso;
aunque es tu gran conocimiento escaso,
para medir mis pródigos enojos.
No es mi dolor común, no rayos rojos
con los que ausente el corazón abraso;
nuevo en mudo de fuego, nuevo saco,
nuevo sentir, en ásperos abrojos.
Porque el dolor extraño, me desvío;
más cuando más me aparto, más me llego,
que es laberinto este tormento mío;
y si no es laberinto, yo soy ciego,
y como de la vista desconfío,
temo el andar, y a su rigor me entrego.

Un Ventor en la casa fatigada
perdió su dueño, por ganar el viento,
fuésele el jabalí, llegó el lamento;
llegó la ausencia de rigor armada.
El aire rompe con la voz cansada,
la cabeza inclinando, al sentimiento;
bebe la tierra, a vueltas del aliento,
por si su dueño la dejó pisada.
Seguí su curso asido a su dolencia,
miré mi estampa en él, como en espejo,
y componiendo mi dolor extraño
le dije, irracional tened paciencia,
que el propio mal que causa vuestro daño,
tengo, y soy racional, y no me quejo.

Fénix, si te ha ofendido, el pensamiento
lágrimas lloré; cuando el alba ría;
su luz me esconda, el generoso día;
solo en el mundo para mí avariento.
Niégueme el aire en mi fatiga aliento;
dulce licor, la clara fuente fría,
siga dura tristeza, a mi alegría,
y al descanso mayor, mayor tormento.
¿Cómo fuerzas tendré para ofenderte,
pues, porque defenderme no he podido,
estoy entre los brazos de la muerte?
¡Ay! muerto soy, después que te he perdido,
ya no merecerá mi dolor suerte,
ni será ofensa a tu deidad mi olvido.

No regales la tierra, Fénix mía,
con netas perlas, de tus bellos ojos
que enriquecen el mar de mis despojos,
y están pobres sus conchas de alegría.
Antes salgan sus soles a porfía,
enjugando del alma los despojos,
y como en Cancro entre sus rayos rojos
muera la noche, y resucite el día.
Mas llora, sí, bien, llora, y de tal suerte
mares serán mis ojos con tu llanto,
que al ruido estreche su diluvio en medio.
Pyrra en el monte a solas podrá verte,
no se atribuya a este rigor espanto,
que a tal dolor difícil, tal remedio.

Arrebatar esta mortal corteza
turbulento Genil, con tu corriente
podrás; pero a mi espíritu valiente,
no le sujetará, tu fortaleza.
Él aventaja al viento, en ligereza,
hacia el levante tuyo, y mi poniente,
do están los ojos, y serena frente
de aquella en nombre, Fénix, y en belleza.
Tú caminando vas (soberbio río)
a ver tu muerte, al Occidente oscuro;
podrás llevarme una señal de vida.
Mas tu corriente, quedará vencida,
aunque contraste aqueste pecho mío
que no es amor de Abydo mi amor puro.

Puso en ti del autor la sabia mano
alma quieta en sangre generosa,
anciano fruto en niña flor hermosa,
divino ingenio en un sujeto humano.
Mas luego puso, ¡ay triste!, amor tirano
entre blanco jazmín y fresca rosa
la Ceraste mordaz más venenosa
que humor vertió de racional insano.
Tú, piadoso, quizás por no acabarme,
huyes y escondes su veneno esquivo
como si esto bastara a remediarme;
pero es aumento que en mi mal recibo,
pues muero cuando dejas de matarme,
y sólo el tiempo que me matas vivo.

Corre, murmura, y ríe, el lisonjero
grato Cristal, solicitud del prado:
quizá por ver que el joven engañado
será en belleza vencedor primero.
Echase al agua, entiende verdadero
(¡oh necio amor!) fantástico traslado,
y por besar a su engañoso amado,
se bebe de la fuente el curso entero.
¡Oh lisonja! traición tarde sentida,
que si a ignorancia entronizada llegas,
eres la falsa en su mejor comida.
¡Ah, cuánto en esta edad Narciso ciegas!
¡cuánto pierdes amor, con cuánta vida!
¡cuánto entiendes que das, y cuánto niegas!

Reina, (aunque ciega) injusta, los despojos,
admite ya, de esta mi voz postrera,
y no pretendas más, hasta que muera,
que lágrimas me falten en los ojos.
Dolores sí, tributaré a manojos;
tormentos que en mí está como en su esfera;
penas que canten, si la sienten fuera,
lástima en mi favor, contra ti enojos.
Del poderoso, allá, del levantado,
puedes cobrar lo que prestarse pudo;
allá, del que es tu súbdito obligado;
Pon donde el cerco ayer, en do hay escudo
esposas hoy, cadenas de un forzado,
y a mí déjame absuelto por desnudo.

Bastarda error de edades imperfectas,
hechicera que ligas quien te trata,
hidrópica sedienta de oro y plata,
sierva que al dueño que te herró sujetas.
Sombra oculta en las partes más secretas,
necia merced que a tantos Midas mata,
torpe que al cojo que te sirve ingrata,
le pones sobre el hombro las muletas.
Ladrona de tu honor, honor de hormigas,
vituperada de las simples aves,
raíz que abrojos da, pudiendo espigas.
¿Qué intentas siempre vigilando llaves,
qué miserable, qué? si a nadie obligas,
y ni de gustos ni descansos sabes.

Hórrido puerto, a cuyo ceño cano,
el más robusto tiembla peregrino,
dispensa en el rigor deja el camino
exento de peligros, sino llano.
Mira a tus Reyes con semblante humano;
aunque eres hoy la faz del frío divino;
aprenda el corto monte Vizcaíno
del generoso monte Castellano.
Y aunque con frentes dos, una arrogancia
mostrando a dos Castillas, intereses
de mil Talantes singular ganancia.
Es bien que un tanto en las batallas ceses;
porque se entienda que a la Lis de Francia,
aun los montes de España son corteses.

Os vais, Marcelo amigo, y quien os llama
deja sin luz el Soto oscurecido,
la humilde hiedra sin su muro erguido,
la Filomena sin su dulce rama.
Os vais, y su esperanza se derrama
en los sedientos campos del olvido,
do el más claro verdor, el más florido,
son el negro Ciprés, la seca grama.
Os vais, y (aunque mortal) en mí la diestra
(contra quien no se da defensa alguna)
rojas señales de su imperio muestra.
Os vais, si al disipar de mi fortuna,
crece cual puede, y merecerla vuestra;
la tierra a mí conculcaréis la Luna.

Quiso amor navegar por el estrecho,
y entró en Leandro, racional galera,
cuyo espolón la hermosa frente era,
los brazos remos, y la quilla el pecho.
El turbulento mar, no satisfecho
del modo bueno de remar se altera,
quítale el Aire, en su región ligera,
y dale en agua un huracán deshecho.
Ciego el Piloto, débil el navío,
se vino a pique al fin, y amor ligero
saltó del mar huyendo su contrario.
Al pecho fuese, a calentar de Ero,
y ella precipitose, amor impío,
Ero feliz, Leandro temerario.

Ya de cristales de tu curso bello,
clara verdad de las vecinas flores,
murmuran sin recato mis amores
cuando más tiernamente me querello;
ya me descubren la coyunda el cuello
mis mejillas surcadas con dolores,
marchitas de sus campos las colores
y nevados los montes del cabello.
Bien claro, amigo arroyo, me has mostrado,
mas que mucho, mi alegre desvarío,
>si doctrinas los troncos de aquel parado;
pues hoy harás emulación al río
con la paga que ofrezco a tu cuidado
en las corrientes de este llanto mío.

Los blandos pies, por entre tierra dura,
solicitan sus dedos, ya apartados,
los claros miembros de corteza armados,
apenas tiemblan, de la muerte oscura.
Huye el alma de tanta desventura,
y cabellos y brazos levantados,
unos se ven renuevos delicados,
y otros muestran en ramas su figura.
Quisiera Dafne ver el tronco honroso,
pero nacieron de sus ojos ramas,
porque a tan grande mal falten testigos.
Oh Apolo más que amante riguroso,
si de esta suerte sigues a quien amas
¿cómo di, seguirás tus enemigos?

Recibe Luz en esta tumba oscura,
o huésped ciego, y recibiendo advierte
que cenizas produce, y llanto vierte
la grandeza, la pompa, la hermosura.
El claro de Austria sol, cuya luz pura
amaneció en España, eclipse fuerte,
padece (exento de segunda muerte)
debajo el cerco de una piedra dura.
Su luz volvió a la luz, que luces crece,
su sombra sigue el natural gobierno,
y el esplendor de España se oscurece.
Detén (si es que podrás) el llanto tierno,
y en vez sobre aras de cristal, ofrece
durable aroma, y holocausto eterno.

Detén el paso, oh caminante, mira
cortés si tierno este peñasco duro,
en torno vierte tras incienso puro,
lágrimas turbias, con dolor suspira.
Urna, si estrecha (alcázares admira)
o adornes de laurel contra el futuro
tiempo; desgreña a Cipariso oscuro,
y en giros tristes sus cabellos tira.
Y si sediento a maravillas vienes,
si a cosas dignas de mirar, si a encanto
de aquí podrás sin más cuidar volverte.
Que de este polvo en los pequeños bienes
está la maravilla, está el espanto,
está el pomposo triunfo de la muerte.

Entre Scila y Caribdis está el voto,
y la obediencia aquel, titubeaba
en alta mar de confusiones brava
con frágil leño la razón piloto.
Cuando pudiera estar el timón roto,
y el árbol desgajado, firme estaba,
que la perdiz cual Alción mostraba
serenó el mar a Nicolás devoto.
¡Oh mil veces dichoso marinero!
a quien el cielo como más amigo
en vez de norte destinó un lucero.
Seguro velas das al santo abrigo
no temas dulce Amielas el mar fiero
que van la Virgen, y Agustín contigo.

Si escucho el son del regalado aliento
que al Euro amansa y al Genil suspende,
mi lastimado corazón se enciende
y solicita en su ruina al viento;
si ausente estoy, veloz el pensamiento
corre a la luz, en que su luz se ofende:
que Amor curar con su veneno entiende
y el tormento halagar con más tormento.
¡Oh, ignorante doctor, oh falsa cura!
¿Cómo no ves que en fuerza tan rendida
medicina tan cáustica es locura?
Sepan todos, Amor, que no das vida,
que abres la más difícil sepultura
más bien que cierras la menor herida.

En fuentes mil su sangre divertida
ostenta Pedro un mar donde navega
seguro, aunque le rige la fe ciega
el patrio puerto de la eterna vida.
Huye el piélago inmenso de la herida,
viendo que el cuerpo en su rigor se anega,
y al dulce estrecho de la boca llega,
el alma santa de un Jesús asida.
Dejole al pronunciar entre los labios,
y al descanso salió de la tormenta,
que alteró el Aquilón de sus agravios.
En él goza la luz, sus rayos cuenta,
es antepuesto a los doctores sabios,
coge de muerte vida, honor de afrenta.

A fuerza pura y con ardiente espada,
de la triunfante (conquistada) Roma,
por la cumbre feliz, su Reina asoma,
con tres cercos la frente coronada.
Sube la Augusta Majestad sagrada,
y al alto Serafín las luces toma,
con la que esparce la luciente coma,
>que muestras en sus espaldas derramada.
Baja la vista al fin, alza la mano,
y inclinándola al pecho aquesto dijo:
es nuestro todo, a nuestro gusto llano.
Contento al Padre da regalo al hijo,
al Espíritu gozo soberano,
al cielo gloria, al mundo regocijo.

Salid el suelo lágrimas regando,
que cuanto más amargas y a porfía,
seréis más claro honor, más alegría,
a la alma triste que os está dictando.
La mancha veis de aquel mi error lavando,
y aun si dispensa la flaqueza mía
veréis (¡cuán dulce!) alguna noche, y día
manjar y lecho regalado y blando.
Seco mi Soto, abrojos inquietos,
en vez de fruto ostenta, en vez de flores
otra luz que examina sus secretos.
Fertilizad copiando mis dolores,
y aquellos miembros troncos imperfectos,
la fuerza mitigad de sus ardores.

Cuando eterno Señor de mis dolores,
alguno nacerá tan atrevido,
que asalte el muro a vuestro santo oído
y en él entre mi llanto y mis clamores.
Cuando con esperanza, y sin temores,
desnudo sombras claridad vestido,
el gran vacío, que ocupó el sentido
perfectos llenarán vuestros amores.
Oh cuán difícil si a mi ser mezquino,
(¡oh qué tarde!) se atiende, y cuán temprano
si al vuestro generoso peregrino,
en tierra estoy conduzca vuestra mano,
(que yo por mí jamás sabré camino)
luz que se ofusca en Laberinto humano.

Dónde me esconderé de vos Dios mío,
si a todas partes me tenéis cercado?
¿Cómo podré ocultaros mi pecado,
sino hay lugar de vuestro ser vacío?
Si pretende el humano desvarío
volar al cielo, en él estáis sentado,
si al fin de la ancha tierra, o mar salado
estáis con eminente señorío.
Si la muda tiniebla solicita,
yerra que en luz del cielo, o sombra humana
no halla estorbo mortal vista infinita.
Cualquier defensa sin mi llanto es vana,
ojos llorad, llorad sentencia escrita
por mano justa en memorable plana.

¿Pedirme quieres poderosa ingrata,
qué me podrás pedir, que en tu belleza
no haga ostentación de más riqueza,
que usurpa el mar, a quien sus ondas trata?
Mira tu rostro si quisieres plata,
peina si quieres oro tu cabeza,
toca si los diamantes, tu dureza,
y si perlas quieres tu boca grata.
Quieres las flores pompa del verano
goza de tus mejillas: si alegría
el sol se muestra con la tuya ufano.
¿Qué pides pues, que en ti el actor no cría?
¿Si pides (que no tienes) pecho humano?
¿Si ardiente amor? ¿Si la firmeza mía?

¡Oh vil naturaleza, esclava ingrata,
que a quien compró su libertad ofende!,
¡oh corrupción que con la edad se extiende!,
¡oh luz que en vana sombra se desata!
Bruto obediente, a aquel que le maltrata,
y al que más le acaricia no le entiende;
mortal error que eternidad pretende,
y de un soplo a otro soplo se dilata.
Qué pretendes con ropas, dignidades,
oficios, mitras, títulos, grandezas,
si todo es vanidad de vanidades.
¡Cargaste, oh caminante!, en asperezas,
¡engañaste, oh mentira en tus verdades!,
¡esfuérzate oh mortal con tus flaquezas!

¿Dónde di caminante vas perdido,
tras la posta veloz de tu pecado?
Del apetito tu ofensor, cargado,
calzado muerte, corrupción vestido,
¿dónde arroyuelo corres tan crecido?
¿dónde vas torbellino tan hinchado?
al centro amargo vas precipitado;
a deshacer el fin constituido.
Detén, reprime el paso, vuelve, y mira,
lo que te espera al fin de la jornada,
pues caminas sin luz teme, suspira.
Teme pues eres carne ardiente espada
teme pues tú la incitas justa ira,
teme pues rompes ley, sentencia dada.

Si quiebras, tiempo, los peñascos duros,
si aceros comes, si metales bebes,
si firmes montes con tu fuerza mueves
y a brazos rindes invencibles muros,
si los anfiteatros mal seguros
están al golpe de tus filos breves,
si Troya das al viento en polvos leves
y a Cartagos al suelo en llantos puros,
muda aquel pecho que mi llanto ha sido
duro peñasco, alcanza tú la gloria
de un triunfo a los mortales prohibido,
goza la pompa de tan gran victoria;
pues tienes tanta fuerza y tanto olvido,
muda aquel pecho o vence mi memoria.

Blancos jazmines, que en el blanco pecho
de mi cándida Fénix reposaste,
a quien color, a quien olor hurtaste
con ancha mano, si por tiempo estrecho.
Puesto que ya por natural derecho
parece que gozáis lo que usurpaste,
cómo, decid, a tanto bien llegaste,
que soy de envidia cual de amor deshecho.
Volved las hojas ya lenguas risueñas,
así no le paguéis a la mudanza
el censo a que os obliga haber nacido.
Pero no las volváis, que pues por señas
muestran agora en blanco mi esperanza,
dirán mi muerte, y tras mi muerte olvido.

La negra noche con su sombra fría
amparaba el honor de las estrellas,
cuando aquel sol que engendra mis querellas
con rayos de su luz las encendía.
Callando, pareció que les decía:
«Ya de mi fuego en esta edad centellas
no alumbraréis, que entre mis luces bellas
puso el Autor al mundo nuevo día».
Vuelta después a mí, con voz ardiente,
sin templar la virtud de tanta brasa,
me dijo: «Vete en paz, amante ciego».
Me dejó herido el corazón doliente
entre llamas secretas, do se abrasa,
y me fui en paz. ¿Qué paz? A sangre y fuego.

Si lucha con el casco el Euro fuerte,
los deshojados árboles desgaja,
arrebata el timón, las tablas raja,
nada perdona a que su furia acierte.
Teme el piloto la contraria suerte
y el marinero en partes mil trabaja,
porque en mil partes mira la mortaja
que el mar previene a su vecina muerte.
Pero si el Euro de los Celos llega
al instable bajel, mi pensamiento
no sólo en embestir no se acobarda,
mas el piloto Vista el temor niega,
descansa el marinero Entendimiento,
porque el Santelmo Fénix va en su guarda.

Traslada el curso de las rejas duro
con sordos pasos a las blandas puertas,
que, si pretendes las del alma abiertas,
rotas las tiene ya mi llanto puro.
Ya es pretérito el tiempo que, futuro,
pudiera hacer mis esperanzas ciertas;
las horas miro a mis espaldas muertas,
que pretendí para vivir seguro.
Abre las puertas, ángel riguroso,
para que goce con descanso amigo,
tras tormento de amor, de amor reposo;
abre, si no las puertas, un postigo;
abre, que amor no es mal contagioso
ni es, aunque tira flechas, enemigo.

Hermosa Fénix, si la luz serena
de vuestros claros ojos no abrasara,
su pureza de voto contemplara,
que al no encendido, al temerario enfrena;
mas si mi vista enciende y desordena,
cual suele el viento y fuego a polvo y vara,
si, aunque se oculta, siempre ostenta clara
purpúrea rosa y cándida azucena,
¿cómo queréis que mire vuestros ojos
menos que con intento así advertido?
Ausente estoy mejor, si os causo hinojos:
adiós, Fénix, adiós, que voy perdido;
huyendo voy de amor y sus antojos,
mas, ay, que viene a la memoria asido.

Huyo de ti, porque eres poderosa,
sierra, de helar al sol cuando te ofende
y no de hacer la llama que me enciende
o más voraz, o menos rigurosa.
Huyo, porque entre nieves y entre rosa
sobre tus faldas sus venenos tiende
sierpe, si no se ve, que bien se entiende,
sierpe a mi voz de oreja cautelosa.
Quizá el puerto tendrá de Guadarrama
o sierpes no, u orejas a mi ruego,
quizá su nieve aplacará mi llama,
y ya que no la aplaque en tanto fuego,
pues llegaré difunto mar de fama,
puerto será de mi mortal sosiego.

¿Dónde vuelas, soberbio pensamiento?
Ícaro mozo, mi consejo espera:
mira que al polvo humilde y blanda cera
ni el sol perdona, ni respeta el viento.
Fénix es sol, y su divino aliento
la procelosa de Aquilón esfera;
de cera y polvo tu porción ligera;
teme, vuelve a la tierra, que es tu asiento.
Pero sube, camina, no repares,
rompa tu fuerza los contrarios vientos
hasta ver de tu sol su luz a solas;
que, si muerto cual Ícaro bajares,
nombre darás al mar de mis tormentos
y eterno vivirás entre sus olas.

Mudó el tiempo ligero mi esperanza,
mudó mi presunción, mudó mi intento,
mudó tan fácil como el fácil viento,
(¡mísero yo!) mi loca confianza.
¿Quién sufrirá tan áspera mudanza,
de un blando gozo, a un áspero tormento?
Ah tiempo, más que natural violento
tema tu fuerza más quien más alcanza.
Que yo por ti, sin mí, con mis dolores,
con suspiros, con llantos me entretengo,
ejemplo siendo a tristes amadores.
Y tanto mal con sólo un bien mantengo,
y es que no llenarás gozos de amores,
pues no podrás llevar lo que no tengo.

Anciano risco, a quien la joven nieve
abraza y besa con callados labios.
Necias corrientes y remansos sabios,
¡cuán sabio el que a partirse no se atreve!
Robles, ruinas ya, do el cierzo aleve
manifiesta sus ásperos resabios.
Todos imagen sois de mis agravios,
hasta el cielo me imita cuando llueve.
Como la nieve, con el risco estuve;
me dividen los tiempos como al agua;
y roble soy, a quien ausencia ofende;
mis ojos son una copiosa nube:
si te parezco tanto, ¿cómo enciende,
oh Guadarrama, Amor en mí su fragua?

¿De qué te quejas, corazón? Resiste
los golpes duros de la ausencia fuerte,
pues dejaste la vida por la muerte,
cuyo triunfo en tu dolor consiste.
Mas, ay, que tanto la memoria asiste,
guerreo vigilante, en ofenderte,
que es fuerza que mi amor para valerte
en llanto te desate, en llanto triste.
Muda ya en mares, pues, los ojos míos
y este mi pecho en fuego: fuertes luchen
el agua y fuego con mi pecho roto;
viva muriendo en abrasados fríos,
donde los ecos de su voz escuchen
ausente Fénix y presente Cloto.

Bien venidos, seáis, rubios cabellos,
verde listón, seáis muy bien venido;
haya vuestro viaje sucedido
cual merecéis y cual merecen ellos.
Pues vistes, ay, aquellos ojos bellos,
luz objeto del sol esclarecido,
cómo quedan decid: sienta el oído,
pues que mis ojos no merecen vellos.
¿Se desatan en llanto, dulce suerte,
en esta ausencia que con sangre lloro?
Hablad, cabellos, pues de Fénix fuistes.
Muertos estáis, mas vuestro fin me advierte
en verde campo con señales de oro
que alegre los espere, aunque estén tristes.

Salve, Fénix, honor de esta ribera,
bien que afrenta del sol, salve, pastora,
que haciendo pobre a la rosada aurora
enriqueces la fértil primavera.
Salve, serena luz que reverbera
cuando el nublado Acuario triste llora,
y cuando el Aries sus guedejas dora
>haces piedras cenizas y bronces cera.
Salve, y perdona la tardanza mía,
perdona el tiempo que he vivido ausente,
si es que ausente de ti vivir podría,
aunque sólo pensando estar presente
el alma, como premio a su porfía
vive en ti cuando en mí morir se siente.

Al dulce son de vuestro blando acento
vi las aves sin dueño ya cautivas,
suspensas vi las aguas fugitivas
del Darro en su orgulloso movimiento,
vi el rumor de los árboles atento,
vi del aire cesar las lenguas vivas,
vi humanarse las fieras más esquivas
y moverse las piedras de su asiento.
Me vi también de vuestro canto asido,
Fénix bella, y al céfiro, a las aves,
piedras, árboles, fieras y corriente
dije: «Pues este canto os da sentido,
sentid, testigos de este bien suaves,
que ya mi alma de sentir no siente.»

Con manos de oro la neutral cortina
corre el gran sumiller del cuarto cielo
y, descubriendo su esplendor al suelo,
las extranjeras formas avecina.
El vulgo todo de la luz se inclina,
cediendo a su mayor con santo celo,
que dar al sol la luz y al ave el vuelo
la justicia constante determina.
Sol es, Fénix, de amor vuestro semblante,
sol que dudas aclara y hermosea,
sol que forma los años del amante;
exhalación mi alma, que os desea
y por derecho natural constante
en vos la luz de vos por vos emplea.

Dichoso aquel que de su techo amado
lejos de la vulgar y ciega gente,
con pecho firme, con serena frente,
vive de amores, de ambición, purgado.
Dichoso aquel que de su techo amado
ve la Aurora nacer por el Oriente,
dejando entre las flores, dulcemente,
de su terneza y su color traslado.
Macize el pecho de oro el Midas necio,
sufra inconstante aliento a dulces labios,
pues cosas tan vacías tienen precio.
¡Oh mil veces feliz, quien ya de agravios
de una esperanza sale, en un desprecio!
¡Feliz quien ama el oro de los sabios!

Oh tú que adoras miserablemente
fantástica apariencia de belleza,
vuelves mis hojas llenas de aspereza,
y en noche instable aprende luz constante.
Amor verás, si se creyó diamante,
frágil vidrio después, que en su entereza
coronado de llanto y de tristeza,
brindó al mejor, de su campaña errante.
Veneno entre cristales embozado,
excusa, y solicita ya, sediento
ciervo, curso de fuentes dilatado.
Toma de tanto hidrópico escarmiento:
más medra el abstinente, el recatado,
que cuanto el mundo ofrece es sombra, es viento.

Vuelve a poner, Señor, en mí tus ojos,
puesto que tantas veces me miraste,
cuando de sombras vanas me sacaste
tras quien fui ciego en falsa luz de antojos.
No sufra tu piedad largos enojos,
pues de inmortal, mortal carne tornaste;
que no es bien que del soto que plantaste
gocen tus enemigos los despojos.
Baste que al día mil veces lo han cazado
en tu desgracia y mía, sin ser suyo;
no lleven la ya leña estéril seca.
Y si mil desengaños no han bastado
a libertar a este hombre vil que peca,
llévale Tú por fuerza, pues es tuyo.

Allá dejé mi corazón atado
dentro de vuestro pecho, en mi partida
y por dulce principio de mi vida
guardo del vuestro el singular traslado.
Con vos unido estoy, aunque apartado,
sin que pesada intermisión lo impida,
que de amistad por Ebos extendida
montes penetra el curso dilatado.
Bien es que el alma sensitiva aprieta
y de hambre y sed en esta ausencia muere,
porque le quitan su porción perfecta;
mas oficiando la razón infiere
(y le propone) que nació sujeta
a división de lo que bien se quiere.

¡Ay cómo pasa el tiempo! bien se mira
en ti, oh tirana, tu mudanza loca;
antes dijiste aquella firme roca
oirás, que el móvil viento en torno gira.
Antes al mar (cuando Aquilón le tira)
podrás inmóvil ver rota tu boca,
que en el amor que en mis entrañas roca,
mirar mudanza, ni escuchar mentira.
Tuve, que era legítima en tu pecho
esta bastarda voz, y fue engendrada
en labios de mujer, y en mis orejas,
y así mudole en la palabra el hecho,
la palabra en el viento, el viento en nada,
y en nada yo, pues que sin ser me dejas.

Saca, Genil, de tu nevada gruta
los corvos cuernos de cristal luciente;
ala con los remansos la corriente
y echa la vista en tu ribera enjuta:
a Flora en flores y a Pomona en fruta
coronando verás tu anciana frente,
y a la ninfa que es menos obediente
tus pies besando, humilde más que astuta.
En tu arena verás mi ingrata hermosa,
pomposa causa de tu honor florido,
y le dirás mi herida luminosa.
Mi herida... Y guarda si te niega oído:
del pie veloz la estampa rigurosa
será consuelo de mi amor perdido.

¿Por qué, di, de mis ojos sueño blando
los desvelados párpados no pegas?
¿por qué a mis miembros tus licores niegas
si por el mundo los estás regando?
De mí, porque te invoco vas volando
y a quien menos te busca más te llegas;
bien claro el arte de tus obras ciegas
con castigo cruel me va mostrando.
Si oscuridad procuras, ¿qué tiniebla
como mis ojos? Si el silencio estrecho,
su imagen son, sin dedo, mis dos labios:
llega que alcázar te dará mi pecho,
gruta será mi herida, mi amor niebla,
mi llanto humor, ministros mis agravios.

Tisbe a su amante, que en cadáver mira
con temerosa mano el rostro toca,
límpiale con los cabos de la toca
y en los labios desiertos le suspira.
Engañada imagina que respira
y es el aliento de su misma boca;
su fin estudia, a su maestro invoca,
sus manos tuerce, sus cabellos tira.
Nadie le ayuda en tanta desventura
sino la muerte, ¡oh caso lastimoso!,
el pecho arroja a la enemiga espada;
asió la mano de su esposo dura,
y mirose en el tálamo espantoso
doncella, viuda, muerta y desposada.

Borde el Darro gentil su margen de oro
sobre tapetes de esmeralda hermosa,
y matutina, deshojada rosa
en él disipe intacto su tesoro;
las bellas ninfas, olvidando el coro,
en profusión de flores olorosa,
imiten divertidas a la diosa
que presta a mayo su primer decoro;
para que Fénix con altivo orgullo
favorecida pise arroyo y prado:
mas si le da como el amor desvío,
ni deshoje la rosa su capullo,
ni de Flora las ninfas sean traslado:
ni de oro el margen suyo borde el río.

No de aromas sabeas, sí en pomposa
altiva ostentación, al nido aspira
¡Oh Fénix! tu ambición; ¡Oh Fénix! mira
cuanto la igual modestia es honorosa.
Si duración, afectas codiciosa,
prepara en la feliz Arabia Pira
al tránsito fatal; venera, admira
fragante copia, al Evo sonorosa.
No rara ya, no prohibida, no sabia
te niegas premio, a dignos tanto ardores:
cambias el blando Soto a Alcázar fuerte.
Si feliz no sin ti, siempre tu Arabia:
vuelve (¡mas tarde ya!) goza sus flores,
apacibles desdenes de la muerte.

En la parte más tierna de mi pecho
pintaste Amor, la forma más hermosa,
que el mudo vio con sangre lastimosa,
compungente pincel de metal hecho;
Oh pintor peregrino, satisfecho
de obra a ti igual, a mí maravillosa,
muestra como mi pluma temerosa
de un gran traslado; en mi papel estrecho:
Y ya que no descubre en esta sombra
una señal de luz de aquella brasa,
que los nublados de mi llanto escombra.
Y sí la pluma en discurrir escasa
de mi confusa ceguedad se asombra,
préstele luz el fuego que me abrasa.

Cuando el Planeta que las horas cuenta,
el encanto de Cholcos encendía,
en la estación primera de aquel día,
que honró al actor su pueblo, que le afrenta;
Dio a la más cuerda Amor, la más sangrienta
flecha que dentro en su carcaj tenía,
y orgullosa con tanta valentía
entró al rendido corazón exenta.
Estaba yo sin armas descuidado,
y para honor de su cobarde hazaña
armas me dio el Amor, después de herido:
Pruebo herirle con ellas, está armado,
pruebo mi llanto, es su dureza extraña,
pruebo a rendirle a fuerza, estoy rendido.

¡Ardo pero mi ardor, qué desventura!
dentro del corazón triste encogido,
(gigante castigado, aun no atrevido)
debajo el nombre de un silencio dura;
de allí en centellas por mi luz oscura
delincuente primer: primer sentido
habla (mudo mi espíritu ofendido)
el colérico fuego que me apura.
Crece la llama, y mi mortal herida
(por aplacar su fuerza) humor le vierte;
crece, y sale en suspiros divertida;
crece mi mal, y con mi mal mi suerte,
que aunque este fuego es muerte de mi vida;
dulce vida le espero de mi muerte.

¡Oh gran dolor! Mi corazón se enciende,
y si intento decir el mal que pasa,
es mi concepto un rayo que me abrasa,
no sale de la boca y más me ofende.
Con el rigor que las entrañas hiende,
penetra el pecho; a la memoria pasa;
llega a los ojos, y deshecho en brasa
(tal son mis tiernas lágrimas) desciende.
Así me deja en tu ministro airado
en fuego ardiendo, en lágrimas deshecho,
por un error apenas intentado.
¿No estás Amor con esto satisfecho?
¡Quieres que calle y muera, ya he callado!
y ya es sepulcro a mi ceniza el pecho.

Entre la luz de tus serenos ojos
donde aprende la suya el Sol dorado,
entre las hebras del sutil trenzado,
que desdeñan del oro los manojos;
entre las perlas, los corales rojos;
entre la nieve, entre el color rosado;
entre el son de tu aliento regalado,
puso el término amor de mis enojos.
Y si hallarse dilatas mis entrañas
entre luz, oro, perlas, nieve, aliento,
según las llamas crecen ya tamañas,
las verás deshacerse en un momento,
cual suele al Sol la nieve en las montañas,
y tus ojos serán el instrumento.

¿Si un justo amor, y si un cortés deseo,
a tan gloriosa empresa levantado,
si un recíproco intento regalado,
que nunca tuvo pensamiento feo.
Y si una fe tan limpia, cual no creo
que se ha en humanos pechos engendrado,
después de haberse por quien es mostrado
me ha puesto en los extremos que me veo?
¿Cómo a la luz no vuelvo soberana,
do fue el alma engendrada, y procedida,
dando desprecio a la belleza humana?
Mas tengo (¡ay triste yo!) razón perdida,
fe con cadenas, esperanza vana,
memoria muerta, voluntad rendida.

La luz de la razón, o muerta, o ciega,
dormida tiene el alma y el sentido,
quien mira vuestros ojos atrevido,
y luego Fénix, que los ve no ciega.
Pues no goza la gloria donde llega,
ni el hospedaje os paga el recibido
así se da el castigo merecido,
y a vos la justa obligación os niega.
Yo por pagaros os rendí mi vida,
y rendiré lo que me dais de nuevo,
pero hallo la deuda más crecida:
Porque si el alma cada instante os llevo,
es el pagaros gloria tan subida,
que cuanto más os pago, más os debo.

Tras el desdén de las que argenta escamas,
goza el amante del vellón que dora;
pasó el rigor del hielo y ya de Flora
es el campo galán en mil retamas.
El pajarillo entre las dulces ramas
corresponde a la voz que le enamora;
el tierno amante, aljófar de la aurora,
blancas flores abraza y verdes gramas.
¡Oh, todos venturosos amadores,
a quien asignan los piadosos cielos,
para un rigor, sin número favores!
¿Cuándo saldrá mi sol de tantos hielos?
¿Cuándo se oirá esta voz? ¿Cuándo habrá flores?
¿Cuándo tendrán reposo mis desvelos?

Pues descubriste de tu sol ardiente
la hermosa luz de que se informa el día,
pues el oro que Arabia desafía
me descubriste en tu serena frente.
Pues me venció tu proceder valiente,
con fuerzas de una blanda cortesía,
a cuyos pechos el amor se cría,
que en mi tamaño, engendra el accidente:
Los celajes descubres donde asistes,
o soberano luminar esquivo,
así regiones frígidas conquistes.
Que como soy tu esclavo si me privo
de tu presencia, entre memorias tristes,
me aprisiona el amor por fugitivo.

Si pretendes suspiro nombre, y fama,
pues de mi pecho sales encendido,
hazle que sienta al (sin sentir) sentido,
de aquella que te engendra, y te da fama.
Sigue el curso del fuego que me inflama,
mas que alguna otra vez enternecido,
y serás el primero, que atrevido
en Fénix entra mi amorosa llama.
Seguro vas ardiente mensajero,
pues que le das a la enemiga mía
cierta noticia de que triste muero.
Haz ultraje a su orgullo, y mi porfía,
viste el armado corazón de acero,
de la piedad con que mi amor te envía.

Múdase el tiempo, y con mudarse muda,
la planta, el animal, el ave, el peze,
estrecha a Anfitre, y a Anfitrite crece
orna a Cibeles, y a Cibel desnuda;
Hace que humilde a tanto imperio acuda,
cáucaso erguido, que inmortal parece,
cual sombra todo vana desfallece
a su cuchilla incontrastable aguda.
Este mundo interior es de una infiable
forma imperfecta, y cuanto en él se cría,
imita a su principio invariable.
Sólo es constante la desdicha mía,
que como nace de mi amor durable
no se puede mudar como solía.

¿Qué pretendéis de amor? ¿qué de fortuna
si muertes no? ¿sino pesares tristes?
¡Ay ojos de llorar! otros os vistes
(¡cómo pasan los bienes!) en la cuna.
Otros cuando con lágrima importuna
(lengua enloquece en la niñez) perdistes
dulce sustento, y dulce obedecistes
>materno arrullo sin violencia laguna.
Rebeldes ya, ni conocéis sustento;
muros si combatís, do amor tirano
(no el arco) rayos vibra ciento a ciento.
Tan difícil conquista en bulto humano
ojos mejor será (mudad intento)
vencerse tarde, que morir temprano.

Miré la luz de tus serenos ojos,
soles a las tinieblas de los míos
que ya dilatan lastimosos ríos,
dignos del mar de tu beldad despojos.
Siento que ciego entre ásperos abrojos
me encienden hielos, y me abrasan fríos,
que me aparto de mí con mis desvíos,
que gusto solicito en mis enojos.
¡Oh miserable suerte! ¡Oh mal extraño!
¡Cómo! ¿Qué subo más, y alcanzo menos?
¡Cómo! ¿el dolor con lágrimas engaño?
¿Mas qué? si vos gustáis ojos serenos,
padezca el corazón rigor tamaño,
padezca mal por los que son tan buenos.

Cuando es acaso la dorada flecha
que un tierno niño, al pecho de un gigante
puede tanto el amor con el amante
que al niño ensancha y al gigante estrecha.
Y así pues cera Fénix no está hecha;
o yo no estoy en forma de diamante
no nos hiere la flecha penetrante;
o está su fuerza natural deshecha.
¡Mas ay mísero yo! ¿cómo no hiere
si el corazón penetra por los ojos?
¿Cómo sin fuerza cuando el alma hiere?
Aquellos son de amor vanos antojos,
que es mi enemigo, y deshacerse quiere
para hacer mayores mis enojos.

Fénix que flechas me arrojáis mortales,
¿ya qué intentáis de aqueste amante reo?
Vuestro es mi corazón, vuestro el deseo,
causa de vuestros bienes, y mis males.
Si los dolores a la fuerza iguales
fueran, de la flaqueza, que poseo
cerrara el triste labio, pero veo,
que soy mortal, cual ellos inmortales.
Cese un instante, ya, la llama ardiente;
dejadme a vuestra sombra recostado,
si sombra en tantas luces se consiente.
Crezca el rigor, y acabe mi cuidado,
dad lugar a que muera por valiente,
o quede por cobarde aprisionado.

Menguase mi dolor, aunque el mal crece,
¡ay! por tu falta no, porque el sentido,
al incesable trabajar rendido,
de vitales espíritus carece.
Mengua es en mí, la que mi mal parece;
y sobra de dolor la falta ha sido,
ved, que remedio a veces defendido.
que si vino, y entiendo me enloquece.
Si acaso pareciese a los mortales
flaqueza mía, o desdichada suerte,
tan grande vencimiento, y penas tales,
mire mi causa el más feliz y fuerte,
podrá ser que (retrato de mis males)
ponga respeto a mi temprana muerte.

El valor de cobardes corregido,
el corazón, y la derecha mano
herida aquesta de un traidor villano,
y aquel de un noble, por leal herido.
Libre, desesperado, y ofendido,
del yugo, gloria, y fuerzas del tirano,
ya de fortuna (¡oh flaco aliento humano!)
al incesable trabajar rendido.
Estoy, (¡ved cuál! ajeno de venganza,
que es mi ofensa mayor, que el enemigo,
y que mi enojo el tiempo, y su tardanza.
Y en tantos males, por remedio sigo
del hado incontrastable la mudanza:
Sentid don Diego, pues que sois mi amigo.

A muchos les agrada el son mezclado
del sordo parche, y resonante trompa,
y a muchos ver, que el jabalí les rompa
la tres doblada red con diente airado.
Al labrador del trabajoso arado
no apartará la vagabunda pompa,
ni hay temor de borrasca que interrompa,
el curso al marinero ejercitado.
Acude todo instinto al ejercicio,
a que la estrella en que nació le influye,
y alcanza en el descanso y alegría;
de mí sólo que ha sido el duro oficio
de amar nací por suerte estrella mía,
el alegría y el descanso huye.

¿Por qué Fénix permites, que padezca,
(siendo tú causa) este dolor extraño?
si es por no merecerte, no es engaño,
que por nacer está quien te merezca.
No, que soy tan indigno te parezca,
aunque (cual ves) me cubre tosco paño,
que no confiere amor (cuando es tamaño)
que vil materia sus ardores crezca.
Sacrificado a tu belleza pura
tienes mi pecho, admite sus ardores,
si has de admitirlos, de mortal criatura;
y si han de merecer tus amadores,
por valor natural tu hermosura,
tú sola ten a tu belleza amores.

Indicios claros de la luz, espías
del luminoso general del cielo,
cuyo valor ardiente, cuyo celo
años le rinde y le conquista días;
apacibles tiranos, que alegrías
dais y quitáis al más cortés desvelo;
deidad tonante, que fulmina hielo
sobre el volcán de las entrañas mías;
volved a mí, volved, aunque de fiero
basilisco seáis: vuestra hermosura
más que la vida en vuestra ausencia quiero,
si ya no sube a tanto mi ventura
que os puedo ¡oh cuán difícil! ver primero,
y es cada cual difunto y sepultura.

¡Contenta estás oh Fénix rigurosa!
de ver que das materia a mis dolores,
de ver que das al aire mis amores
de ver mi alma, que jamás reposa.
Pues caminé la esfera presurosa,
que si imposible alcanzó mayores
quizá dará otra causa a mis ardores
(ya que tan bella no) más amorosa:
Entonces si de humana carne fueres
(que no está declarado en la edad mía)
te causará dolor el ser quien eres.
Y si en el auge del que gozas día
por absoluto don permanecieres,
di a mi fiebre mortal que desvaría.

No alcanza el buen cincel un pensamiento,
que no posible a un solo mármol sea,
si docta mano en imitar se emplea
concepto agudo, ufano entendimiento.
Ya rendida si opuesta al movimiento,
la materia, la forma que la afea,
delito es vil de torpe mano rea,
culpado ingenio, cómplice instrumento.
Labrar quise en tu pecho mi ventura,
dispuesto a buena estaba, y mala suerte;
erré, (como ignorante) la escultura.
¡No te quiero culpar, oh mármol fuerte!
Quiero culpar mi ingenio, y mi locura,
pues sólo supe en ti formar mi muerte.

Pudiera mi tormento haber quebrado
el fuerte acero, y el diamante duro;
pudiera enternecer mi llanto puro
un corazón de pedernal labrado;
y aqueste no, ni aquel han lastimado
(¡mísero yo!) tu pecho tan seguro,
que no promete en término futuro,
por las manos del tiempo ser mudado.
En el peñasco descubrí de cera
(con mi gemir) entrañas, y alma humana,
en la silvestre ensangrentada fiera.
Como di en tu hermosura soberana
un corazón de peña verdadera
hallé, y un alma en el Tigre Hircana.

Áspero corazón, voluntad dura,
de dulce pecho, y alma generosa,
la triste muerte en mí será forzosa
si este vuestro rigor gran tiempo dura.
Pues cuando nace; y muere la verdura:
cuando la noche, y la mañana hermosa
lloró sin descansar, bien poderosa
causa es mi loco amor, y mi ventura;
Con todo vivo a la esperanza asido,
viendo, que poco humos, continuamente,
si cal, un mármol gasta endurecido,
y así a ti (en nada al mármol diferente)
te gastará mi llanto, y mi gemido
podrá rendirte voluntad valiente.

Fénix si muero en este triste estado
serás más, que león, que tigre fiera,
pues hoy me intimas que callado muera,
porque es menor el mal comunicado;
de tal suerte me tienes rodeado;
que hallo duros peligros por doquiera
en el bien, el tormento que me espera
>y en el (otro gran dolor) el ser callado.
Menos eres, que Falaris piadosa,
que él permitió le diesen boca al toro,
por do la voz saliente lastimosa.
Y tú tirana (en tanto, que adoro)
me atormentas, y sellas rigurosa
si suspiro mis labios cuando lloro.

Hércules invencible fatigado
no fue, cual yo de la cruel fortuna,
aunque venció la sierpe en la cuna,
aunque luchó con Gerión doblado;
aunque del Rey de fieras abrazado,
aunque opresor del globo de la luna,
aunque admirando la infernal laguna
dejo al trifauce espantador atado;
que resistir vuestro desdén injusto,
sustentar vuestro nombre con mi canto,
y aprisionar mis amorosos celos;
es más duro ejercicio, y más robusto,
que vencer monstruos, que tener los cielos,
que atar el Cá, que amedrentar su espanto.

Negro Cometa, que mi blanco cielo,
con negra luz amenazáis mi vida;
si tengo en fuego el alma convertida;
como vuestro color promete hielo.
¡Tened! no más escándalo del suelo,
que esta naturaleza divertida,
y en vuestra dulce confusión perdida,
pues falta al orden de su santo celo.
Pero aunque el orden natural se altera
el alma me abrasáis, quemadme el pecho,
nada quede en mi vida de provecho,
pues por consuelo llevaré aunque muera,
que es más por vos quedar cenizas hecho;
que con mi fuego deshacer la Esfera.

Ya que apagado el fuego, y suelto el lazo
esta, con que me vi, encendido, y preso,
alegre vuelvo al primitivo seso,
mal grado del amor, y su embarazo.
La dulce libertad amada abrazo,
y en todo absuelto mi mortal proceso,
cuando el error que cometí confieso,
el pecho en penitencia despedazo.
Mi vida presumió que acabaría
Fénix cruel, y a otro se dio, burlome,
mas yo sane, no así mientras fue mía,
cuando trató de amarme, aborreciome,
y cuando se mostró que me ofendía,
en vez de ofensa aborreciendo amome

Hay de vista una especie generosa,
que el rayo puro de la luz resiste;
otra que busca la tiniebla triste
del esplendor más débil temerosa.
Otra (regida mal; bien deseosa
de alegrarse en la luz) que al fuego asiste;
y hasta que de su muerte en el se viste,
(de esta especie es mi vida) no reposa.
No puede resistir de mi sol claro,
el poderoso rayo, que la ofende,
ni sabe de la noche hacer reparo;
antes vestirse de la luz pretende,
y dando cercos mil al aire raro,
goza del fuego la virtud enciende.

Sopla el Meridional de mis suspiros,
y mil lluvias de lágrimas desata
de estos mis ojos, que el amor maltrata,
por claro honor de sus dorados tiros;
sopla, y suspende los celestes giros,
(tan blando por el aire se dilata)
sopla, mas nunca de mi estrella ingrata,
los dos suspende globos de zafiros.
Puede (¿quién duda?) en las ternezas mías
mostrar la sana de su fuerza dura;
crecer las noches, suspender los días;
pero como podrá la fuerza pura,
que aun temeré, cuando en cenizas frías
ocupe mi temida sepultura.

Subes, ¡oh llama!, con veloz carrera,
de estos cansados leños desatada,
solicitando, en humo transformada,
el distante reposo de tu esfera;
pero al subir por la región ligera
te vuelve el viento burlador en nada:
¡ay de ti, cuánto amante, desdichada,
de mi más dulce acción imagen fiera!
Así disuelta, sube, el alma mía
del corazón, solicitando asiento,
a la esfera veloz de su alegría,
y nunca llega a consumir su intento,
que es humo de mi ardor, y a su porfía
es un desdén dificultad del viento.

¿Qué sed es esta amor de hidropesía,
que tus entrañas tienen por mi llanto?
¿Es posible cruel que bebas tanto?
Ya con la muerte bebes a porfía.
Tomar ser de mis lágrimas podría
otro diluvio causador de espanto:
otro mortal Fitón de mi quebranto,
expuesto al arco de la ingrata mía.
Pero es tu fuego tal tirano arquero,
que es echar a una fragua humedad poca,
echarle de mi llanto un mar entero.
¿Cuál parte di de fiera amor te toca?
¿Y a mí que eterna parte cuando muere?
Ni tú te hartas; ni el llorar se apoca.

No más rapazo amor, espera un poco,
déjame respirar, que estoy cansado;
si sólo intentas, que te sienta armado,
ya casi estoy de sentimiento loco.
Ya tu Deidad con sacrificio invoco,
si es que pretendes ser reverenciado;
y si esclavo me quieres, soy herrado,
escucha el son que en mis cadenas toco.
Si porque tus crueldades resplandecen
en mí, más que tus triunfos y victorias
quieres mi fin pensando que fenecen,
dame la muerte, honor de tus historias,
dame la muerte pues, que en ella crece:
de mis cenizas nacerán memorias.

Clavó la vista en el cadáver frío,
y faltó el movimiento a la cabeza,
que trasformado al cuerpo en su dureza
el corazón creció por lo vacío.
De ver el caso sumamente impío;
helada se quedó naturaleza:
Helado el pulso en su postrer viveza:
que tal rigor se debe a tal delirio.
Teme pues Fénix tú, si temor cabe
en un pecho leal y generoso;
o al mármol en dureza desafía;
que cual Pigmalión de mármol sabe
labrar (y yo lo sé) pecho amoroso,
el ceguezuelo que en mi fin porfía.

Cual suele aquel que la encendida casa
deja a las fuerzas de la llama impía;
y expuesto el pecho a la corriente fría,
se anega ardiendo; y anegando abrasa;
tal la razón en la encendida brasa
dejo del fuego, que tu luz me envía;
y pongo (¡necio engaño!) el alma mía
entre copia de lágrimas no escasa.
Tantos errores, tantas sutilezas
sigo, que está mi amor sobre la Luna,
y de este humano busco las fierezas;
si es voluntad, si es hado, o si es fortuna,
no lo ser más pisando sus cabezas
fuerte herí con el pie en la vista a alguna.

Ya de otra más que de ti propia amante
alma se ve tu candidez impura:
ya dore llena con antorcha oscura,
muerte en forma de amor vas ignorante;
la viva luz, que imita al sol constante,
tienes opresa en móvil sepultura;
¡ay la joya que pierde tu locura
por seguir de un placer falso semblante!
Abre los ojos ya, si amor dispensa,
y por su ser en pequeñez medida,
verás cual es en la grandeza inmensa;
vuelve al tierno dolor de tanta herida,
que si duplicas la que mata ofensa;
la que pretendes disminuye vida.

Al campo Fénix vais, vais a la aldea,
para que esté cuando volváis difunto
pues si estuviere en la ciudad un punto,
de vos mi amor aborrecido vea.
Desde hoy (Bootes de esta luz) me emplea
amor al carro perezoso junto,
y sin dispensación mi dulce asunto,
azada, reja, y hoz, quiere que sea.
Viviré cuan gozoso, cuan ufano,
aunque en vez de escarpín, y guante estrecho
vejigas calce el pie, llagas la mano:
y si la llaga antigua de mi pecho
no tienen satisfecho a amor tirano,
quedará en las recientes satisfecho.

Fresno siempre elevado, centinela
del ejército dulce de Pomona,
a quien si erguida crencha el sol corona,
cándida Naya, los coturnos cela.
Tú a tanto Ruiseñor antigua escuela
bien que frondoso afín, mi voz perdona;
que en tus lenguas el céfiro la entona,
porque a Deidad que ocultas veloz vuela.
Este ¡ay! tan sólo ten depositado,
y cuando al sol que adoro como sueles
vieres en tus alfombras recortado:
preséntale a la luz, y no desueles
por esto tu inquietud, que mi cuidado
copia en tan breve tiempo mil pinceles.

Ya dejé ya, tu vega amor tirano,
que el más robusto que mejor la escarba;
del rico Oroño en esperanza barba,
y se le pasa en flores el Verano.
Jamás del seco Estío el rubio grano,
ve recostarse en lisonjera parva,
antes mira su Invierno en blanca barba,
en sangre helada, y en cabello cano.
Ahora sí, que en temporal sereno
vino vecino al bien, al mal extraño;
alegre en ver al desdichado amante.
No porque gozo del ajeno daño;
no ya, si bien porque a tu engaño ajeno
labro en viña de frutos abundante.

Pájaros venturosos, que enlazados,
ya con los picos, ya con más estrecho
lazo, del uno el otro satisfecho
dulcemente vivís enamorados;
mostrad así os gocéis, los dos traslados
tiernos, de Fénix al rebelde pecho,
quizá con tanto ejemplo al blando lecho,
remitirá fatigas, y cuidados:
Y ciando no, sabrá, que el dolor mío
es natural, que su placer violento;
digno mi amor, indigno su destino.
Esto así, ya que a manos del tormento,
a que amor me destina (y dél me fío
¡Titano!) acabe, moriré contento.

Si el Semidiós engendrador del justo,
que en tanta piedra impuso tanta vida,
por una antorcha que usurpó encendida,
ministro dulce del humano gusto.
En el Cáucaso preso, al más injusto
verdugo, al más cruel, por no homicida,
para la eterna penetrante herida,
expone el pecho, el corazón robusto;
que me querello yo, que aun imposible
atado esté con esperanza incierta,
y que un desdén me firma de tormento,
si en las luces del cielo inaccesible,
de Fénix encendí mi vista muerta,
mas ¡ay! que amor anima el sentimiento.

En suspiros, y lágrimas deshecho,
se queda atrás un lustro de mis días,
sin da calor a tus entrañas frías,
ni enternecer tu endurecido pecho.
¿Cuándo escribió el amor en su derecho
leyes que obliguen a las penas mías?
¡Ah violento juez! cómo porfías
tiempo tanto en tormento tan estrecho
si es porque en mí tu culpa se castigue,
el verte en mis entrañas no diamante
como en tu ser a más piedad te obligue;
templa el rigor (si sabes) un instante,
sabe dejarte amar de quien te sigue;
que no es difícil como el ser amante.

Como al claro verano el turbio invierno,
la oscura noche al luminoso día,
al llanto de Memnón la melodía
dulce del simple pajarillo tierno,
como al morir en paz vivir eterno,
lágrimas en niñez a su alegría,
a los gozos de amor melancolía
y a sus glorias de celos un infierno,
así le sigue al ser mujer mudanza;
no hay firmeza en mujer, no hay cosa estable:
a la fortuna vence, al aire alcanza.
¡Oh tú, tirana, sé veloz, mudable!
Mas, ay, que temo ya de tu tardanza
ver el fin de Anajarte miserable.

Esta que libre al regalado viento,
la madeja derrama de oro hermosa:
sin duda que es fortuna poderosa;
pues da bienes, y quita en un momento.
No es la que el oro con poder violento
distribuye avarienta, y generosa;
mas hace al alma pobre, o venturosa
del tesoro de amor su libre intento.
Ciega no es ya, mas para mí escondidas
las luces trae, que forma mis enojos,
y se finge sin vista a mis heridas.
Ay quien dude en la rueda, y los despojos;
despojos son, las almas ya rendidas;
la rueda son, los giros de sus ojos.

¡Dadme un rayo de luz, oh sol hermoso!
y al puto (¡ay triste!) que a mirar le llego
la luz me quitas; y me das el fuego,
que eres a un tiempo avaro, y generoso.
Como entre sueño, y confusión dudoso
me dejas, ya pensando, que estoy ciego;
ya que en la zona helada, o que me entrego
al círculo tostado caluroso.
Ciego no estoy, pues que tu luz recibo;
no estoy cerca del Polo, pues me abraso;
ni junto al Sol, pues en tinieblas vivo.
Esto, cansa mi amor, tu veloz paso,
mi imaginar, y tu esplendor esquivo,
que da una hora de Oriente, y mil de Ocaso.

Si contra mí tus soles celestiales
vuelves, en rayos de su luz me quemo;
no basta el mar de lágrimas, que remo,
para templar sus llamas desiguales;
si intentas con piedad sanar mis males,
¡no menos ay! que tu rigor la temo;
que son en mí los golpes de tu extremo
(por miedo o por razón) mortales.
Del primer llanto, al último suspiro
(en quien estoy) mi corazón maltrata
con mil llagas amor de sólo un tiro.
Cúrame Fénix tú, cúrame ingrata,
que no es difícil, pues que no respiro,
y es la cura mejor la que me mata.

El ceño arisco de una sierra fría;
en el semblante alegre de este llano,
pudo el tiempo mudar, que tanta mano
toda elevada vence valentía.
Laurel pomposo, altivo, que solía
albergue ser mucho vuelo ufano,
a seco tronco se reduce anciano,
convenciole del cierzo la porfía.
Cándido escollo, espiritada peña,
respetado verdor de mi esperanza,
permite al cuerpo una señal pequeña.
Si como dices amas ¿qué tardanza?
¿cuál vida tanta duración enseña?
¡cuál firmeza se exenta de mudanza?

Leandro, el culto del galán vestido,
que sus trabados miembros bizarrea,
depone, y atrevido el pecho emplea
en las ondas del mar embravecido.
Un monte, y otro de agua, atrás vencido;
con otro lucha, que vencer desea,
mas ya, opreso, cansado, así vocea:
pidiendo al sordo mar, piadoso oído.
Ondas, si está mi muerte decretada
tened la ejecución mientras recibo,
el abrazo postrero de mi amada;
que si al partirme de él quedara vivo,
a la vuelta podréis de mi jornada,
ejecutar vuestro rigor esquivo.

Como tomáis la posesión ojuelos,
de tantas almas, que os están mirando,
montes vais de riqueza dilatando
sobre los más distantes paralelos.
En almas libres imponéis desvelos,
vuestros méritos dulces consultando,
elevación benigna, imperio blando
sobre los luminares de los cielos.
No alcanza más honor naturaleza,
que vos le dais, ni más amor decora,
armas para guardar su fortaleza,
ojuelos, mariposa me enamora,
ser en tanto fulgor, tanta belleza,
que un ver morir toda la vida honora.

Aquesta ya de Alcides osadía;
que profana del sol sagrado asiento,
contra sus rayos verde atrevimiento,
pasando a descortés su demasía;
esta, que no al Olimpo desafía,
pues besa de su alteza el fundamento,
vanidad de esmeralda que en el viento
bate tornasolada argentería;
esta del prado Babilonia hojosa
terrero do festejan las estrellas
en confusión armónica las aves,
cadáver estará su pompa hermosa
y amarillas leerán sus hojas bellas
muda lección a nuestras vidas graves.

Canta tu dulce, y sonorosa lira,
célebre fiesta ingenio soberano,
que con tu voz excede de lo humano,
y con razón a lo divino aspira.
La fama atenta tu grandeza mira,
renglones vaga, pues tu airosa mano
plecto le da a sus alas cortesano,
y ocupación le ofrece , que le admira.
Miente más novedad tu docta pluma,
lucimiento le niega lo lustroso
triunfo, excepción hermosa del olvido.
No tu modestia su igualdad presuma,
que ya en tu pluma está por tan hermoso,
de aquellos que te ven lo más querido.

Veloz, si triste, rompe el aire vago,
progre ya Tarcia, por España trueca
cruzada el pecho de sangrienta beca,
llorando canta el miserable estrago.
Almas que escuchan el sonoro halago,
riegan ya fuentes el arena seca.
O cielo dijo a quien tan fiero peca,
mal se dilata su debido pago.
El gran Tonante oyó tu oración breve,
y un rayo arroja su furor divino,
con que Aterco y su palacio abrasa.
Pecador olvidado, no te mueve
el duro caso? Pues de tu vecino
un calegón ardiendo está la casa.

Tan hecho tengo el gusto a lo que siento
que como el alma merecer desea
a la pena que en mí más furia emplea
le agradece la furia al sufrimiento.
Cuando la fuerza de un mortal tormento
por vencer mi constancia más pelea,
lo templa otro mayor que me recrea,
si con nuevo dolor, con nuevo aliento.
Todos tienen rigor, pero son tales
que a aquel mitiga el que se sigue luego,
tan fuerte y eficaz como importuno.
Mas aunque son sin número mis males,
suspendiéndose el uno al otro, llego
a no sentir en mí tormento alguno.

Repara cuerdo, si curioso admiras
máquina sola, contra el tiempo fuerte
huésped errante, y lo primero advierte
que tú eres tan mármol, sino suspiras.
Este milagro cuya alteza miras,
que iguala el hombro a Atlante de esta suerte,
es Alcázar funesto de la muerte,
verdad universal de mil mentiras.
Yace aquí Margarita, el celo santo,
la joya de Filipo en más temida
que el Orbe, que pacífico gobierna.
En lágrimas rompiste, enfrena el llanto,
sucedió a muerte breve larga vida,
y a breve Majestad Corona eterna.

Galán cenit a la deidad undosa,
tímidas esmeraldas lisonjea,
Erefictón valiente, que rodea
horóscopo de luz, fábrica hermosa.
En biombos de flor cuanto olorosa
en su labios le ofrece a Galatea,
émulo a su cristal, que galantea
a la espira del Sol más luminosa.
Crepúsculo el clavel, espacio breve
sustituyó en fragmentos la gayomba,
y queja fue de amor lo que fue nieve.
Llore la fuente, pues gima la bomba
apócrifos del monte en llanto leve,
si aforisma Canción, o si rimbomba.

Levanta el manto de la noche fría
la mano blanca de la roja aurora
y el planeta, que nunca para, dora
las cumbres que primero ven el día.
La oscuridad confusa se desvía,
la forma de las cosas se mejora
y el alba ríe, que aunque perlas llora
lágrimas hay que nacen de alegría.
Sólo el alma, a quien niegan su luz pura
los ojos que cubrís en caos profundo,
habita triste y claridad desea.
Deshaga, pues, su luz la noche oscura
y amaneced siquiera, porque el mundo
el mediodía en el oriente vea.

Prisionero infeliz, donde no expira
aura suave ni apacible viento,
mis penas lloro, mis desdichas siento,
que hiere un mal cuando otro se retira.
Pájaro así que en libertad se mira,
sólo a su voz y a la del aire atento,
lamenta la prisión, gime al tormento,
cuando el perdido bien preso suspira.
Rigor fue de torturas, que previno
-tirana siempre de mi amor al fuego-
inhumana crueldad, bárbaros lazos.
Oh rapaz, tú en victoria peregrino,
¿por qué permites, pues te sigo ciego,
cadena injusta a mis amantes brazos?

No pises, no, respete el pie la nieve
de ese mármol, de aquella aguja, aquella
pompa de luz con vanidad de estrella
que a los ojos del sol lágrimas bebe.
Pira es de un Fénix que a su ser se debe,
urna es de un justo que renace en ella,
¡oh lo que el mármol de virtudes sella!
¡oh lo que el bronce a desengaños mueve!
Yace a España su púrpura, que triste
vio agonizar de tanto sol la llama,
muerta no, a su ser restituida.
Ve en paz, oh peregrino, y di que viste
en breve vida eternidad de fama,
en breve muerte eternidad de vida.

Esta que guarda cándida ceniza,
tanto valor, Fajardo, en urna breve,
despojos mudos de la muerte aleve
que la fama retórica eterniza,
hoy su pompa su máquina eterniza,
tierna piedad que a un pecho heroico mueve,
y pagando a su sangre lo que debe
su fin dichoso encanto solemniza.
Renueva el sentimiento la memoria
de tanto puesto sol, que en luz fecundo
viven -aunque murió- sus resplandores.
Que es bien que corresponda a eterna gloria
otro nuevo dolor, para que el mundo
una pérdida cueste dos dolores.

Borrar supiste -oh Clori, oh rosa pura-
el albedrío de la contingencia,
ya a los rizos de nácar su violencia
no podrá destrenzarles la hermosura.
No admire, no, que sin edad madura
solicites galán que no hace ausencia,
que si el silencio es rostro en la prudencia
la virtud es la edad de la cordura.
En peligros de un mal y de un engaño
es más sabia razón, más advertida,
prevenir, no enmendar el desengaño.
Ciencia de escarmentados no es lucida
y tú, por no ver males desde el daño,
los ves desde el discurso prevenida.

Del mal que lo amenaza al venturoso
librarme quiero yo por desdichado,
porque no duele tanto examinado
como cuesta el temor de un mal dudoso.
Desde el dolor padece el no dichoso.
El feliz desde el miedo del cuidado,
su edad tiene un dolor y en lo esperado
es hacer de más años lo penoso.
Jamás alguno poseyó la suerte;
nada se goza un bien con un recelo,
que del mal la sospecha es importuna.
Y pues a un bien no hay mal que no despierte,
en mi desdicha tengo mi consuelo,
si victoria no soy de otra fortuna.

¿No escuchas Con tu ingenio aquella fría
fuente, Lauro, que hermosa se dilata?
¿Ves cómo vuela pájaro de plata?
Sagrada es, a mi ver, filosofía.
Líquida erudición tanta armonía
tu estudio sea, pues tu ser retrata;
una onda a otra onda lo desata,
así impele él un día al otro día.
Mas si de avisos no te persuades
y te ofende escuchada y no temida
la culpa de tus locas vanidades,
bien de avisarte temerá mi vida,
que es siempre lo que informa las verdades
una salud muy mal agradecida.

Es verdad, yo te vi ciprés frondoso
estrechar de los vientos la campaña,
yo vi ser la soberbia que te engaña
aguja verde en Menfis oloroso.
Creíste que por grande y poderoso
no te alcanzase de un dolor la saña.
Rodear sabe el mal, por senda extraña
vino el castigo en traje luminoso.
Rigor tu vanidad llama a esta furia,
si fueran los castigos impiedades
no se quejen tus culpas tan a gritos.
Nunca lo que es razón ha sido injuria,
ni por más que atormenten sus verdades
han de saber quejarse los delitos.

Si en verde oriente, ya luz encarnada
es de tu sol -oh flor- seña olorosa,
no crezcas hasta el día de ser rosa,
que son las horas muerte disfrazada.
No más beldad aspires engañada,
que estás si creces, en llegando a hermosa,
del achaque de un día peligrosa,
de enfermedad de un sol amenazada.
Arrepentida en balde, flor vecina,
pues a tu error no sirve su experiencia,
aproveche a tu riesgo documento.
Baste ya de otras rosas la ruina,
no te prosigas, que en mortal dolencia,
ninguno de sí mismo es escarmiento.

¿No eras tú la que quiso a la mañana
imitarle las perlas engreída,
y en flor de jaspe tiene prevenida
por nieve mármol, pórfido por grana?
Pues ese viento de tu pompa ufana,
ese enjugó tu cristalina vida.
Que quien se puso tan envanecida
fue providencia que quedase vana.
Que olorosa merced te debe el prado
engañando de fuentes tantas flores
que alistaron su vida a tu cuidado.
Mentiste la esperanza a sus verdores.
¡Oh aviso superior de lo criado!
¡Oh propiamente imagen de señores!

Todo un reloj ocupa se destreza
en avisarte, Atandra presumida,
ser tu beldad eternidad mentida
que de humana te estorba la certeza.
Mas no logra el aviso su fineza,
que su eficacia en parte resistida
pudo desengañar toda una vida
y persuadir no pudo una belleza.
Lo infalible parece que suspendes,
pues un reloj la vida te profana
y en las horas prosigues de tu engaño.
De ti misma el ejemplo desatiendes
y hermosa yaces en la edad, de vana;
aun el tiempo es inútil desengaño.

Avecilla infeliz que tantas flores
en esas breves alas extendiste,
¿cómo si para Fénix floreciste,
Ícaro se apagaron tus colores?
Es tu achaque la luz, es tus rigores,
y en llama de cristales falleciste,
que si ha de ser estrago para un triste
aun el cristal presumirá de ardores.
as, ay necio de mí, bárbaramente
avecilla en tu lástima me engaño,
compasivo a ese vidrio que te infama.
No causó mal mudarte, el accidente,
que habiendo de morir no fue en tu daño
el cristal más peligro que la llama.

Esa rizada púrpura olorosa,
esa de nácar lástima florida,
hoy de un gusano descortés mordida
más ejemplo está ya que estaba hermosa.
Si es morirse de flor pena forzosa,
bárbara en lo preciso fue la herida,
colérico fue el diente, que su vida
poco pudo tardar naciendo rosa.
Mas no es dudar su muerte lo violento
de anticiparse a apolillar su grana,
dudando que a su estrago no se rinda.
Que no muera de rosa fue el intento,
por no dejarle, con acción villana,
tener el gusto de morir de linda.

Ese volante que continuo expía
es siempre en lo viviente presuroso,
en Nise, que murió de lo dichoso,
avisos quiso ser y fue porfía.
No muere, no, reloj, de tu armonía
la que vivió lo breve de lo hermoso,
tú que en su lozanía presuroso
un mérito apresuras más que un día.
Si en frágil duración de los instantes
tiene su mayor prisa en lo que dura,
¿cómo su oficio de morir ignoras?
Sin ejercicio mueves tus volantes.
Que a quien le dan por vida una hermosura
es perezosa edad la de tus horas.

Tan temprano es tu ingenio, que aún no mueves
-con airoso ademán, con planta airosa-
la edad de veinte abriles olorosa
y sin ocios de flor ya frutos llueves.
¿Cómo a estrechar en esa edad te atreves
siglos de perfección? Tu edad dichosa
vengue las brevedades de la rosa,
desagravie a las dichas por los breves.
Tanta es la edad de tu discurso ardiente,
tan niños esos años mereciste,
que vida has menester porque no acabes.
Nace para saber todo viviente,
tú a estudiar el vivir sólo naciste.
¡Oh si vivieses todo lo que sabes!

Escondido debajo de tu armada
gime el Ponto, la vela llama al viento,
y a las lunas de Tracia con sangriento
eclipse ya rubrica tu jornada.
En las venas sajónicas tu espada
el acero calienta, y, macilento,
te atiende el belga, habitador violento
de poca tierra, al mar y a ti robada.
Pues tus vasallos son el Etna ardiente
y todos los incendios que a Vulcano
hacen el metal rígido obediente,
arma de rayos la invencible mano:
caiga roto y deshecho el insolente
belga, el francés, el sueco y el germano.

¿Ves esa choza pobre que, en la orilla,
con bien unidas pajas, burla al Noto?
¿Ves el horrendo y líquido alboroto,
donde agoniza poderosa quilla?
¿No ves la turba ronca y amarilla
desconfiar del arte y del piloto,
a quien, si el parasismo acuerda el voto,
la muerte los semblantes amancilla?
Pues eso ves en mí, que, retirado
a la serena paz de mi cabaña,
más quiero verme pobre que anegado.
Y miro, libre, naufragar la saña
del poder cauteloso, que, engañado,
tormenta vive cuando alegre engaña.

Quien no teme alcanzar lo que desea
da prisa a su tristeza y a su hartura:
la pretensión ilustra la hermosura,
cuanto la ingrata posesión la afea.
Por halagüeña dilación rodea
el que se dificulta su ventura,
pues es grosero el gozo y mal segura
la que en la posesión gloria se emplea.
Muéstrate siempre, Fabio, agradecido
a la buena intención de los desdenes,
y nunca te verás arrepentido.
Peor pierde los gustos y los bienes
el desprecio que sigue a lo adquirido,
que el imposible en adquirir, que tienes.

Antes alegre andaba, agora apenas
alcanzo alivio, ardiendo aprisionado;
armas a Antandra aumento acobardado;
aire abrazo, agua aprieto, aplico arenas.
Al áspid adormido, a las amenas
ascuas acerco atrevimiento alado;
alabanzas acuerdo al aclamado
aspecto, a quien admira antigua Atenas.
Agora, amenazándome atrevido,
Amor aprieta aprisa arcos, aljaba;
aguardo al arrogante agradecido.
Apunta airado; al fin, amando, acaba
aqueste amante al árbol alto asido,
adonde alegre, ardiendo, antes amaba.

¡Ay, Floralba! Soñé que te... ¿Direlo?
Sí, pues que sueño fue: que te gozaba.
¿Y quién, sino un amante que soñaba,
juntara tanto infierno a tanto cielo?
Mis llamas con tu nieve y con tu yelo,
cual suele opuestas flechas de su aljaba,
mezclaba Amor, y honesto las mezclaba,
como mi adoración en su desvelo.
Y dije: «Quiera Amor, quiera mi suerte,
que nunca duerma yo, si estoy despierto,
y que si duermo que jamás despierte.»
Mas desperté del dulce desconcierto;
y vi que estuve vivo con la muerte,
y vi que con la vida estaba muerto.

Cuando tuvo, Floralba, tu hermosura,
cuantos ojos te vieron, en cadena,
con presunción, de honestidad ajena,
los despreció, soberbia, tu locura.
Persuadiote el espejo conjetura
de eternidades en la edad serena,
y que a su plata el oro en tu melena
nunca del tiempo trocaría la usura.
Ves que la que antes era, sepultada
yaces en la que vives; y, quejosa,
tarde te acusa vanidad burlada.
Mueres doncella, y no de virtuosa,
sino de presumida y despreciada:
esto eres vieja, esotro fuiste hermosa.

Al oro de tu frente unos claveles
veo matizar, cruentos, con heridas;
ellos mueren de amor, y a nuestras vidas
sus amenazas les avisan fieles.
Rúbricas con piadosas y crueles,
joyas facinerosas y advertidas,
pues publicando muertes florecidas,
ensangrientan al sol rizos doseles.
Mas con tus labios quedan vergonzosos
(que no compiten flores a rubíes)
y pálidos después, de temerosos.
Y cuando con relámpagos te ríes,
de púrpura, cobardes, si ambiciosos,
marchitan sus blasones carmesíes.

No lo entendéis, mis ojos, que ese cebo
que os alimenta es muerte disfrazada
que, de la vista de Silena airada,
con sed enferma, porfiado, bebo.
Sólo de mí os quejad, que sólo os llevo
donde la alma dejáis aprisionada,
peregrinando, ciegos, la jornada,
con más peligro cada vez que os muevo.
Si premio pretendéis, sois atrevidos;
y si no lo esperáis, desesperados;
cautivos si miráis, si lloráis tristes.
Bien os podéis contar con los perdidos;
pero podéis perderos consolados,
si la causa advertís por que os perdistes.

¡Mucho del valeroso y esforzado,
y viéneslo a mostrar en un rendido!
Bástame, Amor, haberte agradecido
penas, de que me puedo haber quejado.
¿Qué sangre de mis venas no te he dado?
¿Qué flecha de tu aljaba no he sentido?
Mira que la paciencia del sufrido
suele vencer las armas del airado.
Con otro de tu igual quisiera verte;
que yo me siento arder de tal manera,
que mayor fuera el mal de hacerme fuerte.
¿De qué sirve encender al que es hoguera,
si no es que quieres dar muerte a la Muerte,
introduciendo en mí que el muerto muera?

¿Qué importa blasonar del albedrío,
alma, de eterna y libre, tan preciada,
si va en prisión de un ceño, y, conquistada,
padece en un cabello señorío?
Nació monarca del imperio mío
la mente, en noble libertad criada;
hoy en esclavitud yace, amarrada
al semblante severo de un desvío.
Una risa, unos ojos, unas manos
todo mi corazón y mis sentidos
saquearon, hermosos y tiranos.
Y no tienen consuelo mis gemidos;
pues ni de su victoria están ufanos,
ni de mi perdición compadecidos.

¡Oh cuánta majestad! ¡Oh cuánto numen,
en el tercer Filipo, invicto y santo,
presume el bronce que le imita! ¡Oh cuánto
estos semblantes en su luz presumen!
Los siglos reverencian, no consumen,
bulto que igual adoración y espanto
mereció amigo y enemigo, en tanto
que de su vida dilató el volumen.
Osó imitar artífice toscano
al que a Dios imitó de tal manera,
que es, por rey y por santo, soberano.
El bronce, por su imagen verdadera,
se introduce en reliquia, y éste, llano,
en majestad augusta reverbera.

Aquella frente augusta que corona
cuanto el mar cerca, cuanto el sol abriga
(pues lo que no gobierna lo castiga
Dios con no sujetarlo a su persona),
pudo, vistiendo a Flora y a Pomona,
mandar que el tiempo sus colores siga,
haciendo que el invierno se desdiga
de los yelos y nieves que blasona.
Pudo al sol que a diciembre volvió mayo
volverle, de envidioso, al Occidente,
la luz con ceño, el oro con desmayo.
Correr galán y fulminar valiente
pudo; la caña en él, ser flecha y rayo;
pudo Lope cantarle solamente.

Cuando esperando está la sepultura
por semilla mi cuerpo fatigado,
doy mi sudor al reluciente arado
y sigo la robusta agricultura.
Disculpa tiene, Fabio, mi locura,
si me quieres creer escarmentado:
probé la pretensión con mi cuidado,
y hallo que es la tierra menos dura.
Recojo en fruto lo que aquí derramo,
y derramaba allá lo que cogía:
quien se fía de Dios sirve a buen amo.
Más quiero depender del sol y el día,
y de la agua, aunque tarde, si la llamo,
que de la áulica infiel astrología.

Crespas hebras, sin ley desenlazadas,
que un tiempo tuvo entre la manos Midas;
en nieve estrellas negras encendidas,
y cortésmente en paz de ella guardadas.
Rosas a abril y mayo anticipadas,
de la injuria del tiempo defendidas;
auroras en la risa amanecidas,
con avaricia del clavel guardadas.
Vivos planetas de animado cielo,
por quien a ser monarca Lisi aspira,
de libertades, que en sus luces ata.
Esfera es racional, que ilustra el suelo,
en donde reina Amor cuando ella mira,
y en donde vive Amor cuando ella mata.

Los que ciego me ven de haber llorado
y las lágrimas saber que he vertido,
admiran de que, en fuentes dividido
o en lluvias, ya no corra derramado.
Pero mi corazón arde admirado
(porque en tus llamas, Lisi, está encendido)
de no verme en centellas repartido,
y en humo negro y llamas desatado.
En mí no vencen largos y altos ríos
a incendios, que animosos me maltratan,
ni el llanto se defiende de sus bríos.
La agua y el fuego en mí de paces tratan;
y amigos son, por ser contrarios míos;
y los dos, por matarme, no se matan.

Tú, que la paz del mar, ¡oh navegante!,
molestas, codicioso y diligente,
por sangrarle las venas al Oriente
del más rubio metal, rico y flamante,
detente aquí; no pases adelante;
hártate de tesoros, brevemente,
en donde Lisi peina de su frente
hebras sutil en ondas fulminante.
Si buscas perlas, más descubre ufana
su risa que Colón en el mar de ellas;
si grana, a Tiro dan sus labios grana.
Si buscan flores, sus mejillas bellas
vencen la primavera y la mañana;
si cielo y luz, sus ojos son estrellas.

Esta, por ser, ¡oh Lisi!, la primera
flor que ha osado fiar de los calores
recién nacidas hojas y colores,
aventurando el precio a la ribera;
ésta, que estudio fue a la primavera,
y en quien se anticiparon esplendores
del sol, será primicia de las flores
y culto con que la alma te venera.
A corta vida nace destinada:
sus edades son horas; en un día
su parto y muerte el cielo ríe y llora.
Lógrese en tu cabello, respetada
del año; no mal logre lo que cría:
adquiera en larga vida eterna aurora.

Aquí, en las altas sierras de Segura,
que se mezclan zafir con el del cielo,
en cuna naces, líquida, de yelo,
y bien con majestad en tanta altura.
Naces, Guadalquivir, de fuente pura,
donde de tus cristales, leve el vuelo,
se retuerce corriente por el suelo,
después que se arrojo por peña dura.
Aquí el primer tributo en llanto envío
a tus raudales, porque a Lisi hermosa
mis lágrimas la ofrezcas con que creces;
mas temo, como a verlas llegas río,
que olvide tu corriente poderosa
el aumento que arroyo me agradeces.

Si mis párpados, Lisi, labios fueran,
besos fueran los rayos visuales
de mis ojos, que al sol miran caudales
águilas, y besaran más que vieran.
Tus bellezas, hidrópicos, bebieran,
y cristales, sedientos de cristales;
de luces y de incendios celestiales,
alimentando su morir, vivieran.
De invisible comercio mantenidos,
y desnudos de cuerpo, los favores
gozaran mis potencias y sentidos;
mudos se requebraran los ardores;
pudieran, apartados, verse unidos,
y en público, secreto, los amores.

En crespa tempestad del oro undoso,
nada golfos de luz ardiente y pura
mi corazón, sediento de hermosura,
si el cabello deslazas generoso.
Leandro, en mar de fuego proceloso,
su amor ostenta, su vivir apura;
Icaro, en senda de oro mal segura,
arde sus alas por morir glorioso.
Con pretensión de fénix, encendidas
sus esperanzas, que difuntas lloro,
intenta que su muerte engendre vidas.
Avaro y rico y pobre, en el tesoro,
el castigo y la hambre imita a Midas,
Tántalo en fugitiva fuente de oro.

Hago verdad la fénix en la ardiente
llama, en que renaciendo me renuevo;
y la virilidad del fuego pruebo,
y que es padre, y que tiene descendiente.
La salamandra fría, que desmiente
noticia docta, a defender me atrevo,
cuando en incendios, que sediento bebo,
mi corazón habita y no los siente.
Y porque un brazo sólo dio a la llama
Scévola, su valor y valentía
ocupa los autores y la fama.
Ventura es suya y desventura es mía:
pues ninguno me escribe ni me aclama,
teniendo en fuego la alma noche y día.

¿Cómo es tan largo en mí dolor tan fuerte,
Lisis? Si hablo y digo el mal que siento,
¿qué disculpa tendrá mi atrevimiento?
Si callo, ¿quién podrá excusar mi muerte?
Pues ¿cómo, sin hablarte podrá verte
mi vista y mi semblante macilento?
Voz tiene en el silencio el sentimiento:
mucho dicen las lágrimas que vierte.
Bien entiende la llama quien la enciende;
>y quien los acusa, entiende los enojos;
y quien manda silencios, los entiende.
Suspiros, del dolor mudos despojos,
también la boca a razonar aprende,
como con llanto y sin hablar los ojos.

Si el cuerpo reluciente que en Oeta
se desnudó, en cenizas desatado
Hércules, y de celos fulminado
(ansí lo quiso Amor), murió cometa,
le volviera a habitar aquella inquieta
alma, que dejó el mundo descansando
de monstruos y portentos, y el osado
brazo armaran la clava y la saeta,
sólo en mi corazón hallará fieras,
que todos sus trabajos renovaran,
leones y centauros y quimeras.
El Non Plus Ultra suyo restauraran
su dos columnas, si en tus dos esferas,
Lisi, el fin de las luces señalaran.

Bien con argucia rara y generosa
de rasgos, vence el único Morante
los pinceles de Apeles y Timante;
bien vuela así su pluma victoriosa.
Vive en imitación maravillosa,
grande Filipo, augusto tu semblante,
y, laberinto mudo, si elegante,
la tinta anima en semejanza hermosa.
Propiamente retratan tu belleza
lazos, pues que son lazos tus facciones
a Venus, como a Marte tu grandeza.
Tus ejércitos, naves y legiones
lazos son de tu inmensa fortaleza,
en que cierran los mares y naciones.

Decimotercio rey, esa eminencia
que tu alteza a sus pies tiene postrada
querrá ver la ascendencia coronada,
pues osó coronar la descendencia.
Casamiento llamó la inteligencia,
y en él sólo de ha visto colorada
la desvergüenza. Díselo a tu espada,
y dale al cuarto mandamiento audiencia.
Si te derriba quien a ti se arrima,
su fábrica en tus ruinas adelanta,
y en cuanto te aconseja, te lastima.
¡Oh muy cristiano rey!, en gloria tanta,
ya el azote de Dios tienes encima:
mira que el Cardenal se te levanta.

¿Temes, ¡oh Lisi!, a Júpiter Tonante,
y pálido tu sol sus llamas mira,
cuando Jove, del ceño de tu ira,
tiembla vencido y de querella amante?
Témale armado el pertinaz gigante
que a la conquista de su trono aspira;
y Juno, que celoso le suspira,
le tema ardiendo y en tu amor constante.
A ti el trueno es requiebro, si amenaza
el tirano, le atiende en el tesoro,
cuando su sien temor precioso enlaza.
Al robre baja en rayo y a ti en oro;
y si renueva Amor la antigua traza,
en lugar de tronar, bramará toro.

Molesta el Ponto Bóreas con tumultos
cerúleos y espumosos; la llanura
del pacífico mar se desfigura,
despedazada en formidables bultos.
De la orilla amenaza los indultos
que, blanda, le prescribe cárcel dura;
la luz del sol, titubeando obscura,
recela temerosa sus insultos.
Déjase a la borrasca el marinero;
a las almas de Tracia cede el lino;
gime la entena, y gime el pasajero.
Yo ansí, náufrago amante y peregrino,
que en borrasca de amor por Lisis muero,
sigo insano furor de alto destino.

¿De cuál feral, de cuál furiosa Enío
informas el rigor de tus entrañas?
Y con el parto tuyo, ¿qué montañas
tu corazón infama, helado y frío?
¿De cuál tirano aprende señorío
las mesuras que ostentas por hazañas?
Esas hermosas furias con que engañas,
¿por qué hipócritas son de afecto pío?
¿Por qué añades el ceño y los enojos,
si al paso que no pueden merecerte,
te siguen de tus triunfos los despojos?
El vencimiento de sobró en mi muerte;
y fue castigo y gloria el ver tus ojos,
cuando fue dicha y fue delito el verte.

Quien bien supo una vez, Lisi, miraros
y quien pudo arribar a conoceros,
bien merece poder vivir sin veros,
y no poder morir si sabe amaros.
Ni supo veros, ni sabrá estimaros
quien más codicia ver esos luceros;
y quien os vio una vez, osa ofenderos
si otra procura para contemplaros.
Esas lumbres de amor, ricas y avaras,
o tiene las del cielo por centellas,
menores en ardor, si menos raras,
o juntó en vuestros ojos las estrellas
Naturaleza, o vuestras luces claras
dividió por los cielos para hacellas.

Que vos me permitáis sólo pretendo,
y saber ser cortés y ser amante;
esquivo los deseos, y constante,
sin pretensión, a sólo amar atiendo.
Ni con intento de gozar ofendo
las deidades del garbo y de semblante;
no fuera lo que vi causa bastante,
si no se le añadiera lo que entiendo.
Llamáronme los ojos las facciones;
prendiéronlos eternas jerarquías
de virtudes y heroicas perfecciones.
No verán de mi amor el fin los días:
la eternidad ofrece sus blasones
a la pureza de las ansías mías.

Por ser mayor el cerco de oro ardiente
del sol que el globo opaco de la tierra,
y menor que éste el que a la luna cierra
las tres caras que muestra diferente,
ya la vemos menguante, ya creciente,
ya en la sombra el eclipse nos la entierra;
mas a los seis planetas no hace guerra,
ni estrella fija sus injurias siente.
La llama de mi amor que está clavada
en el alto cenit del firmamento,
ni mengua en sombras ni se ve eclipsada.
Las manchas de la tierra no las siento:
que no alcanza su noche a la sagrada
región donde mi fe tiene su asiento.

Diome el cielo dolor y diome vida;
el nombre, no los hechos, ha negado
de muerte a mi pasión, pues he quedado
vivo, y ella con nombre de homicida.
Amar, que fue locura bien nacida,
me castiga Fortuna por pecado:
siempre fue delincuente el desdichado:
si no le acusa Amor, Amor le olvida.
Yo persevero y dicen que porfío;
mis sacrificios llama robo el cielo,
cuando en prisión me tiene el albedrío.
Y ansí se extrema ya mi desconsuelo,
que hasta de breve muerte desconfío,
que hasta de larga vida me recelo.

Si hija de mi amor mi muerte fuese,
¡qué parto tan dichoso que sería
el de mi amor contra la vida mía!
¡Que gloria, que el morir de amar naciese!
Llevara yo en el alma adonde fuese
el fuego en que me abraso, y guardaría
su llama fiel con la ceniza fría
en el mismo sepulcro en que durmiese.
De esa otra parte de la muerte dura,
vivirán en mi sombra mis cuidados,
y más allá del Lethe mi memoria.
Triunfará del olvido tu hermosura;
mi pura fe y ardiente, de los hados;
y el no ser, por amar, será mi gloria.

Si fuere que, después, al postrer día
que negro y frío sueño desatare
mi vida, se leyere o se cantare
mi fatiga en amar, la pena mía;
cualquier que de talante hermoso fía
serena libertad, si me escuchare,
si en mi perdido error escarmentare,
deberá su quietud a mi porfía.
Atrás se queda, Lisi, el sexto año
de mi suspiro: yo, para escarmiento
de los que han de venir, paso adelante.
¡Oh en el reino de Amor huésped extraño!,
sé docto con la pena y el tormento
de un ciego, sin ventura, fiel amante.

Las leyes con que juzgas, ¡oh Batino!,
menos bien las estudias que las vendes;
lo que te compran solamente entiendes;
más que Jasón te agrada el Vellocino.
El humano derecho y el divino,
cuando los interpretas, los ofendes,
y al compás que la encoges o la extiendes,
tu mano para el fallo se previno.
No sabes escuchar ruegos baratos,
y sólo quien te da te quita dudas;
no te gobiernan textos, sino tratos.
Pues que de intento y de interés no mudas,
o lávate las manos con Pilatos,
o, con la bolsa, ahórcate con Judas.

En este incendio hermoso que, partido
en dos esferas breves, fulminando,
reina glorioso, y con imperio blando
autor es de un dolor tan bien nacido;
en esta nieve, donde está florido
mayo, los duros Alpes matizando;
en este Oriente, donde están hablando
por coral las sirenas del sentido;
debajo de esta piedra endurecida,
en quien mi afecto está fortificado
y quedó mi esperanza convertida,
yace mi entendimiento fulminado.
Si es su inscripción mi congojosa vida,
dentro del cielo viva sepultado.

Ansí, sagrado mar, nunca te oprima
menos ilustre peso; ansí no veas
entre los altos montes que rodeas
exenta de tu imperio alguna cima;
ni, ofendida, tu blanca espuma gima
agravios de haya humilde, y siempre seas,
como de arenas, rico de preseas,
del que la luna más que el sol estima.
Ansí tu mudo pueblo esté seguro
de la gula solícita, que ampares
de Thetis al amante, al hijo nuevo:
pues en su verde reino y golfo oscuro,
don Luis la sirve, honrando largos mares,
ya de Aquiles, valiente, ya de Febo.

Aquí, donde su curso, retorcido,
de parlero cristal, Henares santo,
en la esmeralda de su verde manto
ya engastándose va, y ya escondiendo,
sentí, molesta soledad viviendo,
de engañosa sirena docto canto,
que, blanda y lisonjera, pudo tanto,
que lo que lloro yo, lo está riendo.
Luego mi lira y voz al monte hueco
tu nombre, Lisa esquiva, le enseñaron,
y fue piadoso en repetirle el eco.
Ya todos estos bienes se pasaron
y a mis labios dejaron sólo en trueco
un «¡Ay, que fueron!» «¡Ay, que se acabaron!»

Esta víbora ardiente, que, enlazada,
peligros anudó de nuestra vida,
lúbrica muerte en círculos torcida,
arco que se vibró flecha animada,
hoy, de médica mano desatada,
la que en sedienta arena fue temida,
su diente contradice, y la herida
que ardiente derramó, cura templada.
Pues tus ojos también con muerte hermosa
miran, Lisi, al rendido pecho mío,
templa tal vez su fuerza venenosa;
desmiente tu veneno ardiente y frío;
aprende de una sierpe ponzoñosa:
que no es menos dañoso tu desvío.

En breve cárcel traigo aprisionado,
con toda su familia de oro ardiente,
el cerco de la luz resplandeciente,
y grande imperio del Amor cerrado.
Traigo el campo que pacen estrellado
las fieras altas de la piel luciente;
y a escondidas del cielo y del Oriente,
día de luz y parto mejorado.
Traigo todas las Indias en mi mano,
perlas que, en un diamante, por rubíes,
pronuncian con desdén sonoro yelo,
y razonan tal vez fuego tirano
relámpagos de risa carmesíes,
auroras, gala y presunción del cielo.

Ya tituló al verano ronca seña;
vuela la grulla en letra, y con las alas
escribe el viento y, en parleras galas,
Progne cantora su dolor desdeña.
Semblante azul y alegre el cielo enseña,
limpio de nubes y impresiones malas;
y si a estruendo marcial despierta Palas,
Flora convida al sueño en blanda greña.
La sed aumenta el sol, creciendo el día;
de la cárcel el yelo desatado,
templa el arroyo el ruido en armonía.
Yo solo, ¡oh Lisi!, a pena destinado,
y en encendido invierno la alma mía,
ardo en la nieve y yélome abrasado.

Alimenté tu saña con la vida
que en eterno dolor calificaste,
¡oh Lisi!; tanto amé como olvidaste:
yo tu idolatra fui, tú mi homicida.
¿Cómo guarecerá fe tan perdida
y el corazón que, ardiente, despreciaste?
Siendo tu gloria tú, le condenaste,
y ni de ti blasfema ni se olvida.
Mas para ti fabricará un infierno
y pagarán tus ansias mis enojos,
pues negaste piedad al llanto tierno.
Arderán tu victoria y tus despojos;
y ansí, fuego el Amor nos dará eterno:
a ti en mi corazón, a mí en tus ojos.

Quédate a Dios, Amor, pues no lo eres;
que servir a quien sirve es vil locura.
Esclavo eres de Lisi en prisión dura,
¿y qué te sirva yo de esclavo quieres?
Ni templo habites ni holocausto esperes,
pues yaces, sacrificio a la hermosura
de aquella vista que me abrasa pura,
donde, ardiendo, con flechas y arco mueres.
El virote, que fue peso a tu aljaba,
en tu cuello te muestre fugitivo,
de humana majestad, deidad esclava.
Cierra el palacio, en otro tiempo altivo;
forje grillos tu padre, que forjaba
para tu enojo el rayo vengativo.

En una vida de tan larga pena,
y en una muerte, Lísida, tan grave,
bien sé lo que es amar, y Amor lo sabe;
no sé lo que es amor, y Amor lo ordena.
Esa serena frente, esa sirena,
para mayor peligro, más suave,
¿siempre escarmientos cantará a mi nave?
¿Nunca propicia aplaudirá a su entena?
¿No ves que si halagüeñas tiranías
me consumen, que, mustio, cada instante
roba tu primavera en horas frías,
y al ya rugado cárdeno semblante,
que mancillan los pasos de los días,
no volverá a su flor ni amor ni amante?

Esta, que duramente enamorada,
piedra, desde la tierra galantea
al Norte, que en el cielo señorea
con fija luz la redondez sagrada;
ésta, que sabe amar tan apartada,
maestro de mi amor ausente sea;
y al éxtasi que tiene por tarea,
imite la alma en astros abrasada.
Y pues sabe del Ponto en la llanura
diferenciar las sendas, y del viento
regula en breve cerco la locura,
enseñe a navegar mi pensamiento;
porque de la atención a su luz pura
no le aparten suspiros ni lamento.

Más fertilizan mi heredad mis ojos
que el mayo que las lluvias no resista;
pues con el beneficio de mi vista,
en espigan reviven mis rastrojos.
Vuélvense los gañanes en gorgojos
si falta el dueño que al trabajo asista;
y quien espera grano, coge arista,
mal acondicionada con abrojos.
Lo mismo es la batalla que la tierra:
el que la viere dar tendrá victoria,
pues los ojos del rey arman la guerra.
El que manda y gobierna de memoria,
y a su defensa entrambos ojos cierra,
sin cetro y con bordón busca la gloria.

Diez años de mi vida se ha llevado
en veloz fuga y sorda el sol ardiente,
después que en tus dos ojos vi el Oriente,
Lísida, en hermosura duplicado.
Diez años en mis venas he guardado
el dulce fuego que alimento, ausente,
de mi sangre. Diez años en mi mente
con imperio tus luces han reinado.
Basta ver una vez grande hermosura;
que una vez vista, eternamente enciende,
y en la alma impresa eternamente dura.
Llama que a la inmortal vida trasciende,
ni teme con el cuerpo sepultura,
ni el tiempo la marchita ni la ofende.

Amagos generosos de la guerra
en esa mano diestra esclarecidos
militan, y estremecen referidos,
y el ademán ejércitos encierra.
El pino, que fue greña de la sierra
y copete de cerros atrevidos,
fulminando con hierros sacudidos,
rígida era amenaza de la tierra.
La caña descansó el temor al día
en que tu lanza aseguró campañas
que ardor disimulado prometía;
figurando, en la entrada de estas cañas,
cortés y religiosa profecía,
la de Jerusalén a tus hazañas.

Cerrar podrá mis ojos la postrera
sombra que me llevare el blanco día,
y podrá desatar esta alma mía
hora a su afán ansioso lisonjera;
mas no, de esa otra parte, en la ribera,
dejará la memoria, en donde ardía:
nadar sabe mi llama el agua fría,
y perder el respeto a ley severa.
Alma a quien todo un dios prisión ha sido,
venas que humor a tanto fuego han dado,
medulas que han gloriosamente ardido,
su cuerpo dejará, no su cuidado;
serán ceniza, mas tendrá sentido;
polvo serán, mas polvo enamorado.

Estas son y serán ya las postreras
lágrimas que, con fuerza de voz viva,
perderé en esta fuente fugitiva,
que las lleva a la sed de tantas fieras.
¡Dichoso yo que, en playas extranjeras,
siendo alimento a pena tan esquiva,
halle muerta piadosa, que derriba
tanto vano edificio de quimeras!
Espíritu desnudo, puro amante,
sobre el sol arderé, y el cuerpo frío
se acordará de Amor en polvo y tierra.
Yo me seré epitafio al caminante,
pues le dirá, sin vida, el rostro mío:
«Ya fue gloria de Amor hacerme guerra.»

¿Qué buscas, porfiado pensamiento,
ministro sin piedad de mi locura,
invisible martirio, sombra obscura,
fatal persecución del sufrimiento?
Si del largo camino estás sediento,
mi vista bebe, su corriente apura;
si te promete albricias la hermosura
de Lisi, por mi fin, vuelve contento.
Yo muero, Lisi, preso y desterrado;
pero si fue mi muerte la partida,
de puro muerto estoy de mí olvidado.
Aquí para morir me falta vida,
allá para vivir sobró cuidado:
fantasma soy en penas detenida.

¡Qué perezosos pies, qué entretenidos
pasos lleva la muerte por mis daños!
El camino me largan los engaños
y en mí se escandalizan los perdidos.
Mis ojos no se dan por entendidos;
y por descaminar mis desengaños,
me disimulan la verdad los años
y les guardan el sueño a los sentidos.
Del vientre a la prisión vine en naciendo;
de la prisión iré al sepulcro amando,
y siempre en el sepulcro estaré ardiendo.
Cuantos plazos la muerte me va dando,
prolijidades son, que va creciendo,
porque no acabe de morir penando.

Bien pueden alargar la vida al día,
suplir el sol, sustituir la aurora,
disimular la noche a cualquier hora,
vuestros hermosos ojos, Lisa mía.
Son de fuego y de luz gran monarquía,
donde imperios confines atesora
el dios que, con la llama vengadora,
castiga, y no escarmienta, la osadía.
A verlos vuelvo, si posible ha sido
que truje alma de allá, donde quedaron,
o que pueda volver vivo un ausente.
Serame, por lo menos, concedido
que esto, si es algo, que de mí dejaron,
lo miren reducido a sombra ardiente.

Descansa en sueño, ¡oh tierno y dulce pecho!,
seguro(¡ay, cielo!) de mi enojo ardiente,
mostrándote dichoso y inocente,
pues duermes, y no velas, en tal lecho.
Bien has a tu cansancio satisfecho,
si menor sol, es más hermoso Oriente,
en tanto que mi espíritu doliente
de envidia de mirarte está deshecho.
Sueña que gozas del mayor consuelo
que la Fortuna pródiga derrama;
que el precio tocas que enriquece al suelo;
que habitas fénix más gloriosa llama;
que tú eres ángel, que tu cama es cielo,
y nada será sueño en esa cama.

Cargado voy de mí: veo delante
muerte que me amenaza la jornada;
ir porfiando por la senda errada
más de necio será que de constante.
Si por su mal me sigue ciego amante
(que nunca es sola suerte desdichada),
¡ay!, vuelva en sí y atrás: no dé pisada
donde la dio tan ciego caminante.
Ved cuán errado mi camino ha sido;
cuán solo y triste, y cuán desordenado,
que nunca ansí le anduvo pie perdido;
pues, por no desandar lo caminado,
viendo delante y cerca fin temido,
con pasos que otros huyen le he buscado.

No me aflige morir; no he rehusado
acabar de vivir, ni he pretendido
alargar esta muerte que ha nacido
a un tiempo con la vida y el cuidado.
Siento haber de dejar deshabitado
cuerpo que amante espíritu ha ceñido;
desierto un corazón siempre encendido,
donde todo el Amor reinó hospedado.
Señas me da mi ardor de fuego eterno,
y de tan larga y congojosa historia
sólo será escritor mi llanto tierno.
Lisi, estáme diciendo la memoria
que, pues tu gloria la padezco infierno,
que llame al padecer tormentos, gloria.

Es la soberbia artífice engañoso;
da su fábrica pompa, y no provecho:
ve, Nabuco, la estatua que te ha hecho;
advierte el edificio cauteloso.
Hizo la frente del metal precioso;
armó de plata y bronce cuello y pecho;
y por trocar con el cimiento el techo,
los pies labró de barro temeroso.
No alcanzó el oro a ver desde la altura
la guija, que rompió con ligereza
el polvo en quien fundó rica locura.
El que pusiere el barro en la cabeza
y a los pies del metal la lumbre pura,
tendrá, si no hermosura, fortaleza.

Por yerta frente de alto escollo, osado,
con pie dudoso, ciegos pasos guío;
sigo la escasa luz del fuego mío,
que avara alumbra, habiéndome abrasado.
Cae del cielo la noche, y al cuidado
presta engañosa paz el sueño frío;
llévame a yerma orilla de alto río,
y busco por demás o puente o vado.
En muda senda, oscuro peregrino,
sigo pisadas de otro sin ventura,
que para mi dolor perdió el camino;
cuando elocuente, Lisi, tu hermosura
califica en tu luz mi desatino
y en tus merecimientos mi locura.

Colora abril el campo que mancilla
agudo yelo y nieve desatada
de nube obscura y yerta, y, bien pintada,
ya la selva lozana en torno brilla.
Los términos descubre de la orilla,
corriente, con el sol desenojada;
y la voz del arroyo, articulada
en guijas, llama la aura a competilla.
Las últimas ausencias del invierno
anciana seña son de las montañas,
y en el almendro, aviso al mal gobierno.
Sólo no hay primavera en mis entrañas,
que habitadas de Amor arden infierno,
y bosque son de flechas y guadañas.

No siempre tienen paz las siempre hermosas
estrellas en el coro azul ardiente;
y, si es posible, Jove omnipotente
publican que temió guerras furiosas.
Cuando armó las cien manos belicosas
Tifeo con cien montes, insolente,
víboras de la greña de su frente
atónitas lamieron a las Osas.
Si habitan en el cielo mal seguras
las estrellas, y en él teme el Tonante,
¿qué extrañas guerras, tú, qué paz procuras?
Vibre tu mano el rayo fulminante:
castigarás soberbias y locuras,
y, si militas, volverás triunfante.

También tiene el Amor su astrología,
que acredita en efectos verdadera,
juzgando por tu cielo, en cuya esfera
rigen familia ardiente noche y día.
En ella, la dorada monarquía
más eficaz influye y reverbera:
es tu desdén constelación severa,
y tu favor la que es benigna envía.
Siempre con duplicado Sirio cueces
las entrañas, haciendo hervir los mares
y nadar llamas húmidas los peces.
Dos soles, que confinan en lugares,
miro en el Can, y, con la luz que creces,
multiplica el Amor caniculares.

Si hermoso el lazo fue, si dulce el cebo,
fue tirana la red, la prisión dura;
esto a mi suerte, aquello a tu hermosura,
preso, y amante, Lísida, les debo.
El lazo me envidiaron Jove y Febo;
Amor, del cebo, envidia la dulzura;
la red y la prisión mi desventura
crece; yo las adoro y las renuevo.
Yo las adoro y nunca las padezco;
y en la red y prisiones amarrado,
lo que viví sin ellas aborrezco.
Igualmente gozoso y abrasado
la llama adoro y el incendio crezco:
¡tan alto precio tiene mi cuidado!

Lisi, por duplicado ardiente Sirio
miras con guerra y muerte la alma mía;
y en uno y otro sol abres el día,
influyendo en la luz dulce martirio.
Doctas sirenas en veneno tirio
con tus labios pronuncian melodía;
y en incendios de nieve hermosa y fría,
adora primaveras mi delirio.
Amo y no espero, porque adoro amando;
ni mancha al amor puro mi deseo,
que cortés vive y muere idolatrando.
Lo que conozco y no lo que poseo
sigo, sin presumir méritos, cuando
prefiero a lo que miro lo que creo.

En los claustros de la alma la herida
yace callada; más consume, hambrienta,
la vida, que en mis venas alimenta
llama por las medulas extendida.
Bebe el ardor, hidrópica, mi vida,
que ya, ceniza amante y macilenta,
cadáver del incendio hermoso, ostenta
su luz en humo y noche fallecida.
La gente esquivo y me es horror el día;
dilato en largas voces negro llanto,
que a sordo mar mi ardiente pena envía.
A los suspiros di la voz del canto;
la confusión inunda la alma mía;
mi corazón es reino del espanto.

Amor me ocupa el seso y los sentidos;
absorto estoy en éxtasi amoroso;
no me concede tregua ni reposo
esta guerra civil de los nacidos.
Explayose el raudal de mis gemidos
por el grande distrito y doloroso
del corazón, en su penar dichoso,
y mis memorias anegó en olvidos.
Todo soy ruinas, todo soy destrozos,
escándalo funesto a los amantes,
que fabrican de lástimas sus gozos.
Los que han de ser, y los que fueron antes,
estudien su salud en mis sollozos,
y envidien mi dolor, si son constantes.

Ya que pasó mi verde primavera,
Amor, en tu obediencia la alma mía;
ya que sintió mudada en nieve fría
los robos de la edad mi cabellera;
pues la vejez no puede, aunque yo quiera,
tarda, seguir tu leve fantasía,
permite que mi cuerpo, en algún día,
cuando lástima no, desprecio adquiera.
Si te he servido bien, cuando cansado
ya no puedo, ¡oh Amor!, por lo servido,
dame descanso, y quedaré premiado.
Concédeme algún ocio, persuadido
a que, estando de Lisi enamorado,
no le querré acertar, aunque le pido.

Mejor vida es vivir que vivir muerto,
¡oh piedad!; en ti cabe gran fiereza,
pues mientes, apacible, tu aspereza
y detienes la vida al pecho abierto.
El cuerpo, que de la alma está desierto
(ansí lo quiso Amor de alta belleza),
de dolor se despueble y de tristeza:
descanse, pues, de mármoles cubierto.
En mí la crueldad será piadosa
en darme muerte, y sólo el darme vida
piedad será tirana y rigurosa.
Y ya que supe amar esclarecida
virtud, siempre triunfante, siempre hermosa,
tenga paz mi ceniza presumida.

De los misterios a los brindis llevas,
¡oh! Baltasar, los vasos más divinos,
y de los sacrificios a los vinos,
porque injurias de Dios, profano, bebas.
¡Qué a difamar los cálices te atrevas,
que vinieron del templo peregrinos,
juntando a ceremonias desatinos
y a ancianos ritos tus blasfemias nuevas!
Después de haber, sacrílego, bebido
toda la edad a Baco en urna santa,
mojado el seso y húmedo el sentido,
¿ver una mano en la pared te espanta,
habiendo tu garganta merecido,
no que escriba, que corte tu garganta?

Pierdes el tiempo, Muerte, en mi herida,
pues quien no vive no padece muerte;
si has de acabar mi vida, has de volverte
a aquellos ojos donde está mi vida.
Al sagrado en que habita retraída,
aun siendo sin piedad, no has de atreverte;
que serás vida, si llegase a verte,
y quedarás de ti desconocida.
Yo soy ceniza que sobró a la llama;
nada dejó de consumir el fuego
que en amoroso incendio se derrama.
Vuélvete al miserable, cuyo ruego,
por descansar en su dolor, te llama:
que lo que yo no tengo, no lo niego.

Puedo estar apartado, mas no ausente;
y en soledad, no solo; pues delante
asiste el corazón, que arde constante
en la pasión, que siempre está presente.
El que sabe estar solo entre la gente,
se sabe solo acompañar: que, amante,
la semblanza de aquel bello semblante
a la imaginación se le consiente.
Yo vi hermosura y penetré la alteza
de virtud soberana en mortal velo:
adoro la alma, admiro la belleza.
Ni yo pretendo premio, ni consuelo;
que uno fuera soberbia, otro vileza:
menos me atrevo a Lisi, pues, que al cielo.

Hoy cumple amor en mis ardientes venas
veinte y dos años, Lisi, y no parece
que pasa día por él; y siempre crece
el fuego contra mí, y en mí las penas.
Veinte y dos años ha que estas cadenas
el corazón idólatra padece;
y si tal vez el pie las estremece
oigo en sus eslabones mis sirenas.
Si Amor presume que su fuerza dura
tiene mi libertad en tal estado,
véngase a mí sin tu belleza pura;
que yo le dejaré desengañado
de que el poder asiste en tu hermosura,
y en él un nombre ocioso y usurpado.

Faltar pudo a Scipión Roma opulenta;
mas a Roma Scipión faltar no pudo;
sea blasón de su envidia, que mi escudo,
que del mundo triunfó, cede a su afrenta.
Si el mérito africano la amedrenta,
de hazañas y laureles me desnudo;
muera en destierro en este baño rudo,
y Roma de mi ultraje esté contenta.
Que no escarmiente alguno en mí, quisiera,
viendo la ofensa que me da por pago,
porque no falte quien servirla quiera.
Nadie llore mi ruina ni mi estrago,
pues será a mi ceniza cuando muera,
epitafio Aníbal, urna Cartago.

¿Cuándo aquel fin a mí vendrá forzoso,
pues por todas las vidas se pasea,
que tanto el desdichado le desea
y que tanto le teme el venturoso?
La condición del hado desdeñoso
quiere que le codicie y no le vea:
el descanso le envidia a mi tarea
parasismo y sepulcro perezoso.
Quiere el Tiempo engañarme lisonjero,
llamando vida dilatar la muerte,
siendo morir el tiempo que la espero.
Celosa debo de tener la suerte,
pues viendo, ¡oh, Lisi!, que por verte muero,
con la vida me estorba el poder verte.

«Antes que el repelón» eso fue antaño:
ras con ras de Caín; o, por lo menos,
la quijada que cuentan los morenos
y ella, fueron quijadas en un año.
Sécula seculorum es tamaño
muy niño, y el Diluvio con sus truenos;
ella y la sierpe son ni más ni menos;
y el rey que dicen que rabió, es hogaño.
No había a la estaca preferido el clavo,
ni las dueñas usando conejiles;
es más vieja que «Préstame un ochavo».
Seis mil años le lleva a los candiles;
y si cuentan su edad de cabo a cabo,
puede el guarismo andarse a buscar miles.

Érase un hombre a una nariz pegado,
érase una nariz superlativa,
érase una alquitara medio viva,
érase un peje espada mal barbado;
era un reloj de sol mal encarado,
érase un elefante boca arriba,
érase una nariz sayón y escriba,
un Ovidio Nasón mal narigado.
Érase el espolón de una galera,
érase una pirámide de Egipto,
las doce tribus de narices era;
érase un naricísimo infinito,
frisón archinariz, caratulera,
sabañón garrafal, morado y frito.

Mientras que fui tabiques y desvanes,
desigual en cimiento y azotea,
tela fina en lacayos fue librea:
ya no me puedo hartar de tafetanes.
Hoy, hermosa, me faltan los galanes,
y el silbo bien bebido me torea;
yo tuve la ventura de la fea,
como la pronostican los refranes.
Tan sola siempre, tan a pie me hallo,
que, vueltos en andrajos los rejones,
tengo el fuego de Troya, no el caballo.
Los bravos son mis altos y escalones;
no los toros, pues tengo, y no los callo,
más hombres en terrados que en balcones.

Ya los pícaros saben en Castilla
cuál mujer es pesada y cuál liviana,
y los bergantes sirven de romana
al cuerpo que con más diamantes brilla.
Ya llegó a tabernáculo la silla,
y, cristalina, el hábito profana
de la custodia, y temo que mañana
añadirá a las hachas campanilla.
Al trono en correones, las banderas
ceden en hacer gente, pues que toda
la juventud ocupan en hileras.
Una silla es pobreza de una boda,
pues, empeñada en oro y vidrieras,
antes la honra que el chapín se enloda.

Si eres campana, ¿dónde está el badajo?;
si pirámide andante, vete a Egipto;
si peonza al revés, trae sobrescrito;
si pan de azúcar, en Motril te encajo.
Si chapitel, ¿qué haces acá abajo?
Si de disciplínate mal contrito
eres el cucurucho y el delito,
llámente los cipreses arrendajo.
Si eres punzón, ¿por qué el estuche dejas?
Si cubilete, saca el testimonio;
si eres coraza, encájate en las viejas.
Si buida visión de San Antonio,
llámate doña Embudo con guedejas;
si mujer, da esas faldas al demonio.

Verdugo fue el temor, en cuyas manos
depositó la muerte los despojos
de tanta infausta vida. Llorad, ojos,
si ya no lo dejáis por inhumanos.
¿Quién duda ser avisos soberanos,
aunque el vulgo los tenga por antojos,
con que el cielo el rigor de sus enojos
severo ostenta entre temores vanos?
Ninguno puede huir su fatal suerte;
nada pudo estorbar estos espantos;
ser de nada el rumor, ello se advierte.
Y esa nada a causado muchos llantos,
y nada fue instrumento de la muerte,
y nada vino a ser muerte de tantos.

Anteayer nos casamos; hoy querría,
doña Pérez, saber ciertas verdades:
decidme, ¿cuánto número de edades
enfunda el matrimonio en sólo un día?
Un anteayer, soltero ser solía,
y hoy, casado, un sin fin de Navidades
han puesto dos marchitas voluntades
y más de mil antaños en la mía.
Esto de ser marido un año arreo,
aun a los azacanes empalaga:
todo lo cotidiano es mucho y feo.
Mujer que dura un mes, se vuelve plaga;
aun con los diablos fue dichoso Orfeo,
pues perdió la mujer que tuvo en paga.

Trataron de casar a Dorotea
los vecinos con Jorge el extranjero,
de mosca en masa gran sepulturero
y el que mejor pasteles aporrea.
Ella es verdad que es vieja, pero fea;
docta en endurecer pelo y sombrero;
faltó el ajuar, y no sobró dinero,
mas trújole tres dientes de librea.
Porque Jorge después no se alborote
y tabique ventanas y desvanes,
hecho tiesto de cuernos el cogote,
con un guante, dos moños, tres refranes
y seis libras de zarza, llevó en dote
tres hijas, una suegra y dos galanes.

Mejor me sabe en un cantón la sopa,
y el tinto con la mosca y la zurrapa,
que al rico, que se engulle todo el mapa,
muchos años de vino en ancha copa.
Bendita fue de Dios la poca ropa,
que no carga los hombros y los tapa;
más quiero menos sastre que más capa:
que hay ladrones de seda, no de estopa.
Llenar, no enriquecer, quiero la tripa;
lo caro trueco a lo que bien me sepa:
somos Píramo y Tisbe yo y mi pipa.
Más descansa quien mira que quien trepa;
regüeldo yo cuando el dichoso hipa,
él asido a Fortuna, yo a la cepa.

Yacen en esta rica sepultura
Lidio con su mujer Helvidia Pada,
y por tenerla solo, aunque enterrada,
al cielo agradeció su desventura.
Mandó guardar en esta piedra dura
la que, de blanda, fue tan mal guardada;
y que en memoria suya, dibujada
fuese de aquel perrillo la figura.
Leal el perro que miráis se llama,
pulla de piedra al tálamo inconstante,
ironía de mármol a su fama.
Ladró al ladrón, pero calló al amante;
ansí agrado a su amo y a su ama:
no le pises, que muerde, caminante.

Próvida dio Campania al gran Pompeo
piadosas, si molestas, calenturas;
la salud le abundó de desventuras
y le usurpó a sus glorias el trofeo.
¿Quién podrá disculpar nuestro deseo
si en el cerco del sol camina a oscuras?
Sobráranle en Campania sepulturas;
fáltanle de su muerte en el rodeo.
Si Mario la alma espléndida exhalara,
opima con los triunfos de la guerra,
lagos, destierro y cárcel ignorara.
Mucha tiniebla y grande noche cierra
cuanto destina el hombre, y todo para
en pretendida muerte y poca tierra.

Fue más larga que paga de tramposo;
más gorda que mentira de indiano;
más sucia que pastel en el verano;
más necia y presumida que un dichoso;
más amiga de pícaros que el coso;
más engañosa que el primer manzano;
más que un coche alcahueta; por lo anciano,
más pronosticadora que un potroso.
Más charló que una azuda y una aceña,
y tuvo más enredos que una araña;
más humos que seis mil hornos de leña.
De mula de alquiler sirvió en España,
que fue buen noviciado para dueña:
y muerta pide, y enterrada engaña.

Si no duerme su cara con Filena,
ni con sus dientes come, y su vestido
las tres partes le hurta a su marido,
y la cuarta al aceite le cercena;
si entera con él come y con él cena,
mas debajo del lecho mal cumplido,
todo su bulto esconde, reducido
a chapinzanco y moño por almena,
¿por qué te espantas, Fabio, que, abrazado,
a su mujer, la busque y la pregone,
si, desnuda, se halla descasado?
Si cuentas por mujer lo que compone
a la mujer, no acuestes a tu lado
la mujer, sino el fardo que se pone.

¿Lo que al ratón tocaba, si te viera,
haces con el ratón, cuando, espantada,
huyes y gritas, siendo, bien mirada,
en limpiezas y en trampas ratonera?
Juzgara, quien huyendo de él te viera,
eras de queso añejo fabricada;
y con razón, que estás tan arrugada,
que pareces al queso por de fuera.
¿Quién pensó (por si ansí tu espanto abones)
que coman solimán, que, atenta, guardas
el que en tu cara juntas a montones?
¿Saltan huyendo quieres aun las bardas,
cuando en roer no piensan los ratones
tu tez de lana sucia de las cardas?

¡Oh doctor yerba, docto sin Galeno,
barato sin barbero y sin botica,
en donde el bote suele ser de pica
para el que malo está, y aun para el bueno!
Tú, que sin mula vas, de virtud lleno,
a la nariz del pobre que te aplica,
que no orinal ni pulso te platica,
ni el que con barba y guantes es veneno,
como el oro (por Indias graduado,
sin el martirologio de la vida,
de sólo en papelillo acompañado),
hoy medicina a la otra preferida.
¡Cuánto va, si se mira con cuidado,
de la que es moledora, a la molida!

A venir el cometa por coronas,
ni clérigo ni fraile nos dejara,
y el tal cometa irregular quedara
en el ovillo de las cinco zonas.
Tiénenle, sin por qué, las más personas
por malquisto del cetro y la tiara,
y he visto gran cometa de luz clara
no hartarse de lacayos y fregonas.
Yo he visto diez cometas veniales,
a quien, desesperados, los doctores
maldijeron, porque eran cordiales.
Tres cometas he visto de aguadores,
uno de ricos, siete de oficiales,
y ninguno de suegras y habladores.

Duro tirano de ambición armado,
en la miseria ajena presumido,
o la piedad de Dios llamas olvido,
o arguyes su paciencia de pecado.
Y puede ser que llegues obstinado
y de mordaz blasfemia persuadido,
a negarle el valor, cuando, ofendido,
crecer quiere el castigo dilatado.
No es negligencia la piedad severa;
bien puede emperezar, mas no olvidarse
la atención más hermosa de la esfera.
Estale a Dios muy bien el descuidarse
de la venganza que tomar espera:
que sabe, y puede, y debe desquitarse.

Quéjaste, Sara, de dolor de muelas,
porque juzguemos que las tienes, cuando
te duelen por ausentes, y, mamando,
bocados sorbes y los sorbos cuelas.
De las encías quiero que te duelas,
con que estás el jigote aporreando;
no lames sacamuelas: ve buscando,
si les puedes hallar, un sacaabuelas.
Tu risa es, más que alegre, delincuente;
tienes sin huesos pulpas las razones,
y el raigón del mascar, lugarteniente.
No es malo, en amorosas ocasiones,
el no poder jamás estar a diente,
aunque siempre te falten los varones.

Pelo fue aquí, en donde calavero;
calva no sólo limpia, sino hidalga;
háseme vuelto la cabeza nalga:
antes greguescos pide que sombrero.
Si, cual Calvino soy, fuera Lutero,
contra el fuego no hay cosa que me valga;
ni vejiga o melón que tanto salga
>el mes de agosto puesta al resistero.
Quiérenme convertir a cabelleras
los que en Madrid se rascan pelo ajeno,
repelando las otras calaveras.
Guedeja réquiem siempre la condeno;
gasten caparazones sus molleras:
mi comezón resbale en calvatrueno.

Catalina, una vez que mi mollera
se arremangó, la sucedió... ¿Direlo?
Sí, que no se la pudo cubrir pelo,
si no se da a casquete o cabellera.
Desenvainado el casco, reverbera;
casco parece ya de morteruelo;
y, por cubrirle, a descortés apelo,
porque en sombrero perdurable muera.
Porque la calva oculta quede en salvo,
aventuro la vida, que yo quiero
antes mil veces ser muerto que calvo.
Yo no he de cabellar por mi dinero;
y pues de la mollera soy cuatralbo,
sírvame de cabeza mi sombrero.

Con testa gacha toda charla escucho;
dejo la chanza y sigo mi provecho;
para vivir, escóndome y acecho,
y visto de paloma lo avechucho.
Para tener, doy poco y pido mucho;
si tengo pleito, arrímome al cohecho;
ni sorbo angosto ni me calzo estrecho:
y cátame que soy hombre machucho.
Niego el antaño, píntome el mostacho;
pago a Silvia el pecado, no el capricho;
prometo y niego: y cátame muchacho.
Vivo pajizo, no visito nicho;
en lo que ahorro está mi buen despacho:
y cátame dichoso, hecho y dicho.

¿Porqué el sol se arreboza con la luna
en la cabeza horrible del severo
dragón, pretendes, pérfido agorero,
amenazar de túmulo a la cuna?
El metal de sus rayos importuna
tu ciencia, con examen de platero,
cuando eclipsarse el sol en el Carnero
influye calidad sólo ovejuna.
Hoy se eclipsa en Carnero, y otro día
se eclipsará de viernes en los Peces,
signo Corvillo en buena astrología.
Eclipses hay picaños y soeces,
amigos de canalla y picardía:
que no son linajudos todas veces.

Quitar codicia, no añadir dinero,
hace ricos los hombres, Casimiro:
puedes arder en púrpura de Tiro
y no alcanzar descanso verdadero.
Señor te llamas; yo te considero,
cuando el hombre interior que vives miro,
esclavo de las ansias y el suspiro,
y de tus propias culpas prisionero.
Al asiento del alma suba el oro;
no al sepulcro del oro la alma baje,
ni le compita a Dios su precio al lodo.
Descifra las mentiras del tesoro;
pues falta (y es del cielo este lenguaje)
al pobre, mucho; y al avaro, todo.

Tudescos moscos de los sorbos finos,
caspa de las azumbres más famosas,
que porque el fuego tiene mariposas,
queréis que el mosto tenga marivinos;
aves luquetes, átomos mezquinos,
motas borrachas, pájaras vinosas,
pelusas de los vinos envidiosas,
abejas de la miel de los tocinos;
liendres de la vendimia, yo os admito
en mi gaznate, pues tenéis por soga
al nieto de la vid, licor bendito.
Tomá en el trago hacia mi nuez la boga;
que, bebiéndoos a todos, me desquito
del vino que bebistes y os ahoga.

Ministril de las ronchas y picadas,
mosquito postillón, mosca berbero,
hecho me tienes el testuz harnero,
y deshecha la cara a manotadas.
Trompetilla que toca a bofetadas,
que vienes con rejón contra mi cuero,
Cupido pulga, chinche trompetero,
que vuelas comezones amoladas,
¿por qué me avisas, si picarme quieres?
Que pues que das dolor a los que cantas,
de casta y condición de potras eres.
Tú vuelas, y tú picas, y tú espantas,
y aprendes del cuidado y las mujeres
a malquistar el sueño con las mantas.

Si vivas estas carnes y estas pieles
son bodegón del comedor rascado,
que, al pescuezo y al hombro convidado,
hace de mi camisa sus manteles;
si emboscada en jergón y en arambeles
no hay chinche que no alcance algún bocado,
refitorio de sarna dedicado
a boticario y médicos crueles,
hijo de puta, dame acá esa bota:
bebereme los ojos con las manos,
y túllanse mis pies de bien de gota.
Fríeme retacillos de marranos;
venga la puta y tárdese la flota:
y sorba yo, y ayunen los gusanos.

Leí los rudimentos de la aurora,
los esplendores lánguidos del día,
la pira y el construye y ascendía,
y lo purpurizante de la hora;
el múrice, y el tirio, y el colora,
el sol cadáver, cuya luz yacía,
y los borrones de la sombra fría,
corusca luna en ascua que el sol dora;
la piel del cielo cóncavo arrollada,
el trémulo palor de enferma estrella,
la fuente de cristal bien razonada.
Y todo fue un entierro de doncella,
doctrina muerta, letra no tocada,
luces y flores, grita y zacapella.

Retirado en la paz de estos desiertos,
con pocos, pero doctos libros juntos,
vivo en conversación con los difuntos
y escucho con mis ojos a los muertos.
Si no siempre entendidos, siempre abiertos,
o enmiendan, o fecundan mis asuntos;
y en músicos callados contrapuntos
al sueño de la vida hablan despiertos.
Las grandes almas que la muerte ausenta,
de injurias de los años, vengadora,
libra, ¡oh gran don Iosej! docta la emprenta.
En fuga irrevocable huye la hora;
pero aquella el mejor cálculo cuenta
que en la lección y estudios nos mejora.

La vida empieza en lágrimas y caca,
luego viene la mu, con mama y coco,
síguense las viruelas, baba y moco,
y luego llega el trompo y la matraca.
En creciendo, la amiga y la sonsaca:
con ella embiste el apetito loco;
en subiendo a mancebo, todo es poco,
y después la intención peca en bellaca.
Llega a ser hombre, y todo lo trabuca;
soltero sigue toda perendeca;
casado se convierte en mala cuca.
Viejo encanece, arrúgase y se seca;
llega la muerte y todo lo bazuca,
y lo que deja paga, y lo que peca.

Bermejazo platero de las cumbres,
a cuya luz se espulga la canalla,
la ninfa Dafne, que se afufa y calla,
si la quieres gozar, paga y no alumbres
Si quieres ahorrar de pesadumbres,
ojo del cielo, trata de compralla;
en confites gastó Marte la malla,
y la espada en pasteles y en azumbres.
Volviose en bolsa Júpiter severo;
levantose las faldas la doncella
por recogerle en lluvia de dinero.
Astucia fue de alguna dueña estrella,
que de estrella sin dueña no lo infiero:
Febo, pues eres sol, sírvete de ella.

«Tras vos, un alquimista va corriendo,
Dafne, que llaman Sol, ¿y vos, tan cruda?
Vos os volvéis murciélago sin duda,
pues vais del Sol y de la luz huyendo.
»El os quiere gozar, a lo que entiendo,
si os coge en esta selva tosca y ruda:
su aljaba suena, está su bolsa muda;
el perro, pues no ladra, está muriendo.
»Buhonero de signos y planetas,
viene haciendo ademanes y figuras,
cargado de bochornos y cometas.»
Esto la dije; y en cortezas duras
de laurel se ingirió contra sus tretas,
y, en escabeche, el Sol se quedó a oscuras.

En caña de pescar trocó Artabano
El cetro, y las insignias soberanas
ocupó diligente en pescar ranas,
por acallar el cieno de un pantano.
Emperador araña, Domiciano,
cazando moscas, infamó sus canas;
cuando cerrando puertas y ventanas,
pudo limpiar las siestas al verano.
Fortuna, ¿no estuvieran más decentes
puestas en un moscón y un renacuajo
las dos coronas, que en tan viles frentes?
Témome que el reinar oficio es bajo,
pues que ruegas, a costa de las gentes,
con cetro a un mosqueador y a un espantajo.

«¿Queréis que suelte a Barrabás o a Cristo?»,
preguntas, Pilatillos, muy lavado;
porque, a costa de Dios, no hay mal letrado
que no trueque lo justo o lo bienquisto.
¿En qué consejo u decisión has visto
que sentencie el que acusa al acusado?
La ley que has de guardar, has condenado,
muy preciado de imperio meromixto.
¡Qué a mano hallan las Pascuas los ladrones!
Y soltar Barrabases aun hoy dura,
y todos para Dios somos prisiones.
Tu mujer sueña, y duerme tu cordura;
mas presto, con garnacha de tizones,
te diremos el sueño y la soltura.

¿Quién es el de las botas, que, colgado,
es arracada vil de aquel garrote?
Es Judas, el apóstol Iscariote.
Habéis los portugueses despenado.
Bien está lo bermejo a lo ahorcado
¿No es éste el de los pobres y el del bote?
Este fue despensero y sacerdote,
y presidió en la hacienda interesado.
Para los pobres dijo que quería
vender el bote, y darles el dinero;
¿Y entre los cinco mil no hurtó aquel día?
Fue Judas gran ministro, no ratero,
las migajas dejó, porque atendía
a embolsarse su dueño todo entero.

Esta miseria, gran señor, honrosa,
de la humana ambición alma dorada;
esta pobreza ilustre acreditada,
fatiga dulce y inquietud preciosa;
este metal de la color medrosa
y de la fuerza contra todo osada
te vuelvo: que alta dádiva envidiada
enferma la fortuna más dichosa.
Recíbelo, Nerón; que, en docta historia,
más será recibirlo que fue darlo,
y más seguridad en mí el volverlo:
pues juzgarán, y te será más gloria,
que diste oro a quien supo despreciarlo
para mostrar que supo merecerlo.

Esta redoma, rebosando babas,
el cedazo que sabe hacer corvetas;
éstas, que se metieron a profetas,
con poco miramiento, siendo habas;
estas ollas, que fueron almadrabas
del marisco de mozas y alcahuetas;
estos lazos, que, en vuelcos y en maretas,
a dos gaznates mices fueron trabas;
las cecina, de sapos conjurada;
el gato negro, que la dicha aruña;
el licenciado imán, piedra barbada,
cansada de ser carne y de ser uña,
los ofrezco a mi nieta la Cascada,
para cuando concierte, junte y gruña.

Yo, que en este lugar haciendo Hurtados,
tanto extandí la casa de Mendoza;
yo, que desde el alcázar a la choza
sofaldé cerraduras y candados;
estos dos garabatos sazonados,
con quien toda ventana se retoza,
galgos de mucho trasto y mucha broza,
ministros del agarro corcovados;
esta lima, esta llave, con que allano
todo escondite, ofrezco ante las aras
del aruñón de bolsas cortesano;
y compungido de maldades raras,
harto de hurtar a palmos con la mano,
quiero alguacil, hurtar con ella a varas.

Si alumbro yo porque a matar aprenda,
¿de qué me espanto yo de que me apague?
Pues en mí «Quien tal hace que tal pague»
justifica el doctor se comprenda.
Despabila al que cura y a su hacienda;
cura al que despabila, aunque le halague;
basta para matar que sólo amague:
de calaveras es su estudio tienda.
Por ser matar la hambre comer, come;
hasta a su mula mata de repente;
ninguno escapa que a su cargo tome.
Es matalos hablando eternamente;
será el mundo al revés siempre que asome,
pues el amanecer vuelve Occidente.

Si enriquecer pretendes con la usura,
Cristo promete, ¡oh pálido avariento!,
por uno que en el pobre le des, ciento:
¿dónde hallarás ganancia más segura?
La desdicha del pobre es tu ventura;
su hambre y su miseria, tu sustento;
su desnudez, tus galas y tu aumento,
si socorres su afán y pena dura.
Fías de la codicia del tratante
y de la tierra y en alado pino
los tesoros al mar siempre inconstante,
y sólo dudas del poder divino,
pues su misma promesa no es bastante
a persuadir tu ciego desatino.

Con mudo incienso y grande ofrenda, ¡Oh, Licas!,
cogiendo a Dios a solas, entre dientes,
los ruegos que recatas de las gentes,
sin voz, a sus orejas comunicas.
Las horas pides prósperas y ricas,
y que para heredar a tu parientes,
fiebres reparta el cielo pestilentes,
y de ruinas fraternas te fabricas.
(¡Oh grande error! Pues cuando de ejemplares
rayos a Dios armó la culpa, el vicio,
víctimas le temblaron los pesares.
Y hoy le ofenden así, no ya propicio,
que, vueltos sacrílegos los altares,
arma su diestra el mismo sacrificio.)

La losa en sortijón pronosticada
y por boca una sala de viuda,
la habla entre ventosas y entre ayuda,
con el «Denle a cenar poquito o nada».
La mula, en el zaguán, tumba enfrenada;
y por julio un «Arropele si suda;
no beba vino; menos agua cruda;
la hembra, ni por sueños, ni pintada».
Haz la cuenta conmigo, dotorcillo:
para quitarme un mal, ¿me das mil males?
¿Estudias medicina o Peralvillo?
¿De esta cura me pides ocho reales?
Yo quiero hembra y vino y tabardillo,
y gasten tu salud los hospitales.

¿Qué te ríes, filósofo cornudo?
¿Qué sollozas, filósofo anegado?
Sólo cumples, con ser recién casado
como el otro cabrón, recién viudo.
¿Una propia miseria haceros pudo
cosquillas y pucheros? ¿Un pecado
es llanto y carcajada? He sospechado
que es la taberna más que los sesudo.
¿Qué no te ahogues tú, qué no te corras,
bufonazo de fábulas y chistes,
tal, que ni con los pésames te ahorras?
Diréis, por disculpar lo que bebistes,
que son las opiniones como zorras,
que uno las toma alegres y otro triste.

Preso por desvalido y delincuente,
más pagó la prisión que mi pecado.
Yo tengo de señor lo visitado
y del yermo, lo solo y penitente.
No entiendo, ¡vive Cristo!, aquesta gente;
mandan que siga, y tiénenme cerrado;
lo de a prueba y estése me ha cansado,
y el ser el susodicho eternamente.
Siempre me están pidiendo los derechos:
conversación que a Bártulo cansara
y a cincuenta letrados barbihechos.
Yo presento testigos cara a cara;
mas si pudiera presentar cohechos,
el siga como el diablo, se soltara.

Si a los que me merecen me entregara
la Justicia, no holgara la madera.
¡Oh qué notable colgadura hiciera!
En oro a la de Túnez despreciara.
En un credo, oficiales despachara
que en despachar se tarda una era;
menos el ruido que las nueces fuera,
y el pino fruto de nogal llevara.
Hubiera en mí más varas que no palos;
presos y prendedores y renglones;
de pobres me extendiera a ricos malos.
Ladrones, y quien hurta a los ladrones,
gozaran igualmente mis resbalos,
aunque el adagio los trocó en perdones.

Piedras apaño cuando veis que callo;
y, pudiendo vendérselas, las tiro
al edificio que envidiosa miro,
pues Roma se preciara de envidiallo.
Si por tener tan sólo este caballo
no he podido jamás juntar un tiro,
mal podré competir con el Retiro,
en quien echó la arquitectura el fallo.
¿Qué puede sucederme en este río,
que no se harta de agua en el invierno
y aun no lava sus pies en el estío?
Si va por ermitaño, sempiterno
el ermitaño que en el Ángel crío,
puede tener un Juan Guarín por yerno.

Vida fiambre, cuerpo de anascote,
¿cuándo dirás al apetito «Tate»,
si cuando el Parce mihi te da mate
empiezas a mira por el virote?
Tú juntas, en tu frente y tu cogote,
moño y mortaja sobre seso orate;
pues, siendo ya viviendo disparate,
untas la calavera en almodrote.
Vieja roñosa, pues te llevan, vete;
no vistas el gusano de confite,
pues eres ya varilla de cohete.
Y pues hueles a cisco y alcrebite,
y la podre te sirve de pebete,
juega con tu pellejo al escondite.

Yo me voy a nadar con un morcón,
queso, cecina, salchichón y pan:
que por comer más rancio que no Adán,
dejo la fruta y muerdo del jamón.
La hambre y la sed de aqueste corpachón
con estas calabazas nadarán;
la edad, señor doctor, pide Jordán;
Manzanares, la niña y la ocasión.
No me acompaña fruta de sartén,
taza penada o búcaro malsín;
jarro sí, grueso, y el copón de bien.
Caballito será de San Martín
mi estómago, mi paso su vaivén,
y, orejón, nadaré como delfín.

Séneca, el responder hoy de repente
a tu razonamiento prevenido,
gloria es de tu enseñanza que ha podido
formar mi lengua contra ti elocuente.
A lo que yo te debo aún no es decente
eso que de mi mano has recibido;
y, para lo que a mí me debo, ha sido
empezar a premiarte escasamente.
Quieres, a costa de la fama mía,
que alaben tu modestia y tu templanza,
y que acusen mi avara hidropesía.
El premio, pues, debido a mi enseñanza
goza, porque el volvérmele este día
y no admitirle yo, no sea alabanza.

Rostro de blanca nieve, fondo en grajo;
la tisne, presumida de ser ceja;
la piel, que está en un tris de ser pelleja;
la plata, que se trueca ya en cascajo;
habla casi fregona de estropajo;
el aliño, imitando a la corneja;
tez que, con pringue y arrebol, semeja
clavel almidonado de gargajo.
En las guedejas, vuelto el oro orujo,
y ya merecedor de cola el ojo,
sin esperar más beso que el del brujo.
Dos colmillos comidos de gorgojo,
una boca con cámaras y pujo,
a la que rosa fue vuelven abrojo.

A moco de candil escoge, Fabio,
los desengaños de tu intento loco:
que en los candiles es muy docto el moco,
y su catarro, en el refrán, es sabio.
Tiene el moco en la llama lengua, y labio
en el índex, que habla poco a poco;
contador que a la edad sirve de coco,
y es del vivir imperceptible agravio.
Con llama y con aceite te retrata
cuantas veces te alumbra, si lo advierte
tu salud presumida y mentecata.
La mano del reloj es de la muerte,
y la de Judas, pues las luces mata,
si no las soplan ni el candil se vierte.

Mereciste reinar y mereciste
no acabar de reinar; y lo alcanzaste
en las almas al punto que expiraste,
como el reinar al punto en que naciste.
Rey te llamaste, cuando padre fuiste,
pues la serena frente que mostraste,
del amor de tus hijos coronaste,
cerco a quien más valor que el oro asiste.
Militó tu virtud en tus legiones;
vencieron tus ejércitos, armados
igualmente de acero y oraciones.
Por reliquia llevaron tus soldados
tu nombre y por ejemplo tus acciones,
y fueron victoriosos y premiados.

Si vieras que con yeso blanqueaban
las albas azucenas; y las rosas
vieras que, por hacerlas más hermosas,
con asquerosos pringues las untaban;
si vieras que al clavel le embadurnaban
con almagre y mixturas venenosas,
diligencias, sin duda, tan ociosas,
a indignación, dijeras, te obligaban.
Pues lo que tú, mirándolo, dijeras,
quiero, Belisa, que te digas cuando
jabelgas en tu rostro las esferas.
Tu mayo es bote, ungüentos chorreando;
y en esta tez, que brota primaveras,
al sol estás y al cielo estercolando.

Si el mundo amaneciera cuerdo un día,
pobres anochecieran los plateros,
que las guijas nos venden por luceros
y, en migajas de luz, jigote al día.
La vidriosa y breve hipocresía
del Oriente nos truecan a dineros;
conócelos, Licino, por pedreros,
pues el caudal los siente artillería.
Si la verdad los cuenta, son muy pocos
los cuerdos que en la Corte no se estragan,
si ardiente el diamantón los hace cocos.
Advierte cuerdo, si a tu bolsa amagan,
que hay locos que echan cantos, y otros locos
que recogen los cantos y los pagan.

Díceme, don Jerónimo, que dices
que me pones los cuernos con Ginesa;
yo digo que me pones casa y mesa;
y en la mesa, capones y perdices.
Yo hallo que me pones los tapices
cuando el calor por el octubre cesa;
por ti mi bolsa, no mi testa, pesa,
aunque con molde de oro me la rices.
Este argumento es fuerte y es agudo:
tú imaginas ponerme cuernos; de obra
yo, porque lo imaginas, te desnudo.
Más cuerno es el que paga que el que cobra;
ergo, aquel que me paga, es el cornudo,
lo que de mi mujer a mí me sobra.

Sólo en ti se mintió justo el pecado,
siendo injusto en trabajos y placeres;
pues que, quitando a muchos sus mujeres,
con tu mujer a muchos has pagado.
Si los cuernos que pones te han quitado
de tus sienes los huesos, ¿qué prefieres?
No pones cuernos, si entenderlo quieres:
cuernos truecas con premio de contado.
Cobras, no haces, Filemón, cornudos;
adulterado adúltero desquitas
duras afrentas de los ganchos mudos.
Ni es desquitarlos, pues que no te quitas
ni uno de cuantos peinas puntiagudos:
haces lo que padeces, y te imitas.

La edad que es lavandera de bigotes
con las jabonaduras de los años,
puso en mis barbas a enjugar sus paños,
y dejó mis mostachos Escariotes.
Yo guiso mi niñez con almodrotes
y mezclo pelos rojos y castaños:
que la nieve que arrojan los antaños
aun no parece bien en los cogotes.
Mejor es cuervo hechizo que canario;
mi barba es el cienvinos todo entero,
tinto y blanco, y verdea y letuario.
Negra fue siempre, negra fue primero;
jalbegola después el tiempo vario:
luego es restitución la del tintero.

Si un Eneíllas viera, si un pimpollo,
sólo en el rostro tuyo, en obras mío,
no sintiera tu ausencia ni desvío
cuando fueras, no a Italia, sino al rollo.
Aquí llegaste de uno en otro escollo,
bribón Troyano, muerto de hambre y frío,
y tan preciado de llamarte pío,
que al principio pensabas que eras pollo.
Mira que por Italia huele a fuego
dejar una mujer quien es marido:
no seas padrastro a Dido, padre Eneas.
Del fuego sacas a tu padre, y luego
me dejas en le fuego que has traído
y me niegas el agua que deseas.

Sol os llamó mi lengua pecadora,
y desmintiome a boca llena el cielo;
luz os dije que dábades al suelo,
y opúsose un candil, que alumbra y llora.
Tan creído tuviste ser aurora,
que amanecer quisiste con desvelo;
en vos llamé rubí lo que mi abuelo
llamara labio y jeta comedora.
Codicia os puse de vender los dientes,
diciendo que eran perlas; por ser bellos,
llamé los rizos minas de oro ardientes.
Pero si fueran oro los cabellos,
calvo su casco fuera, y, diligentes,
mis dedos los pelaran por vendellos.

El ciego lleva a cuestas al tullido:
dígola maña, y caridad la niego;
pues en ojos los pies le paga al ciego
el cojo, sólo para sí impedido.
El mundo en estos dos está entendido,
si a discurrir en sus astucias llego:
pues yo te asisto a ti por tu talego;
tú, en lo que sé, cobrar de mí has querido.
Si tú me das los pies, te doy los ojos:
todo este mundo es trueco interesado,
y despojos se cambian por despojos.
Ciegos, con todos hablo escarmentado:
pues unos somos ciegos y otros cojos,
ande el pie con el ojo remendado.

Más de bronce será que tu figura
quien la mira en el bronce, si no llora,
cuando ya el sentimiento, que te adora,
hará blando al metal la forma dura.
Quiere de tu caballo la herradura
pisar líquidas sendas, que la aurora
a su paso perfuma, donde Flora
ostenta varia y fértil hermosura.
Dura vida con mano lisonjera
te dio en Florencia artífice ingenioso,
y reinas en las almas y en la esfera.
El bronce, que te imita, es virtuoso.
¡Oh cuánta de los hados gloria fuera,
si en años le imitaras numeroso!

Si de un delito propio es precio Lido
la horca, y en Menandro la dilema,
¿quién pretendes, ¡oh Júpiter!, que tema
el rayo a las maldades prometido?
Cuando fueras un pobre endurecido,
y no del cielo majestad suprema,
gritaras, tronco, a la injusticia extrema,
y, dios de mármol, dieras un gemido.
Sacrilegios pequeños se castigan;
los grandes en los triunfos se coronan,
y tienen por blasón que se los digan.
Lido robó una choza, y le aprisionan;
Menandro un reino, y su maldad obligan
con nuevas dignidades que le abonan.

 En el bruto, que fue bajel viviente
donde Jove embarcó su monarquía,
y la esfera del fuego donde ardía
cuando su rayo navegó tridente,
yace vivo el león que, humildemente,
coronó por vivir su cobardía,
y vive muerta fénix valentía,
que de glorioso fuego nace ardiente.
Cada grano de pólvora le aumenta
de primer magnitud estrella pura,
pues la primera magnitud le alienta.
Entrará con respeto en su figura
el sol, y los caballos que violenta,
con temor de la sien áspera y dura.

Resístete a la rueda que procura
subas a donde el verte escandalice;
atiende al Job que la humildad te dice,
no al arre, en que te aguija la locura.
Caminas a la albarda y matadura,
si no luz racional lo contradices;
y para que el rebuzno te autorice,
con la oreja asnina se conjura.
El Viejo cojitranco cada día
te pensará, y a esa otra hija del diablo
ya la tendrás cargada, ya vacía.
Bestia, contigo (seas quien fueres) hablo:
crecer en cola, y no en filosofía,
es figurar salón el que es establo.

Por más graciosa que mi tronga sea,
otra en ser otra tronga es más graciosa;
el mayor apetito es otra cosa,
aunque la más hermosa se posea.
La que no se ha gozado, nunca es fea;
lo diferente me la vuelve hermosa;
mi voluntad de todas es golosa:
cuantas mujeres hay, son mi tarea.
Tú, que con una está amancebado,
yo, que lo estoy con muchas cada hora,
somos dos archidiablos, bien mirado.
Mas diferente mal nos enamora:
pues amo yo, glotón, todo el pecado;
tú, hambrón de vicios, una pecadora.

Que no me quieren bien todas, confieso;
que yo no soy doblón para dudallo.
Si alguno tengo, gusto de guardallo;
si me aborrecen, no será por eso.
Con quien tiene codicia, tengo seso;
en pagar soy discípulo del gallo,
y yo ningún inconveniente hallo
en estas retenciones que profeso.
Es lenguaje de poyos y de establo
«Tengamos y tengamos»; y «lo cierto
es lo de taz a taz», si yo le entablo.
No se tome en la boca el perro muerto:
quebremos de esta vez el ojo al diablo;
y pues cojuelo le hay, háyale tuerto.

Dígote pretendiente y cortesano,
llámete Plinio el nombre que quisiere;
pues quien del viento alimentarte viere,
el nombre que te doy tendrá por llano.
Fuelle vivo en botarga de gusano,
glotón de soplos, que tu piel adquiere;
mamón de la provincia, pues se infiere
que son tus pechos vara y escribano.
Si del aire vivieras, almorzaras
respuestas de ministros y señores;
consultas y decretos resollaras;
fueran tu bodegón aduladores,
las tontas vendederas de sus caras,
sastres, indianos, dueñas y habladores.

Vino el francés con botas de camino
y sed de ver las glorias de Castilla;
y la corte, del mundo maravilla,
le salió a recibir como convino.
Anduvo el duque por extremo fino;
mas los monsures, juntos en cuadrilla,
anduvieron vidriosos en la villa,
aun más en lo galán que en lo mohíno.
Esmeráronse grandes y señores,
por servir a su rey, en regalallos:
joyas y potros de valor les dieron.
Y hasta las trongas de Madrid peores
los llenaron a todos de caballos
y mal francés al buen francés volvieron.

«Perrazo, ¿a un español noble y cristiano,
insolente, presumes hacer cara?
¡Y quieres (¿puede ser cosa tan rara?)
que te bese un Mahoma en cada mano!
»Arrebozas en ángel castellano
el zancarrón que Meca despreciara.
Líquido galgo, huye como jara,
y éntrate en la botica de un marrano.
»A hermosura que está en algarabía,
el Alcorán se llegue a requebralla:
tez otomana es asco y herejía.
»Invocaré al besar, como a batalla,
a Santiago.» Así trató Pernía
al solimán con que se afeita Olalla.

¡Oh Jano, cuya espalda la cigüeña
nunca picó, ni las orejas blancas
mano burlona te imitó a las ancas:
que tus espaldas respetó a la seña!
Ni los dedos, con luna jarameña,
de la mujer parlaron faldas francas;
con mirar hacia atrás las pullas mancas,
cogote lince cubre en ti la greña.
Quien no viere después de haber pasado
y quien después de sí no deja oído,
ni vivirá seguro ni enmendado.
Eumolpo, esté el cerebro prevenido,
con rostro en tus ausencias desvelado:
que avisa la cigüeña con graznido.

Conozcan los monarcas a Velilla,
por la superstición de la campana;
que a mí, por una pícara aldeana,
me la dio a conocer la seguidilla.
Crédulo, ¿por qué pasas a Castilla
agüeros de Aragón? ¡Oh plebe insana!
Siempre ceñuda con la alteza humana,
nunca propicia a la primera silla.
Yo temo que se toquen las mujeres,
que denota los moños y arracadas,
apretador y cintas y alfileres.
Mas tocarse campanas apartadas
de mi sueño y mi casa y mis placeres,
aquí, y en Aragón, son badajadas.

¿Para qué nos persuades eres niña?
¿Importa que te mueras de viruelas?
Pues la falta de dientes y de muelas
boca de taita en la vejez te aliña.
Tú te cierras de edad y de campiña,
y a que están por nacer, chicota, apelas;
gorgeas con quijadas bisagüelas
y llamas metedor a la basquiña.
La boca, que fue chirlo, agora embudo,
disimula lo rancio en los antaños,
y nos vende por barbas el engrudo.
Grandilla (porque logres tus engaños),
que tienes pocos años no lo dudo,
si son los por vivir los pocos años.

Comer hasta matar la hambre, es bueno;
mas comer por cumplir con el regalo,
hasta matar al comedor, es malo,
y la templanza es el mejor Galeno.
Lo demasiado siempre fue veneno:
a las ponzoñas el ahíto igualo;
si a costumbres de bestia me resbalo,
a pesebre por plato me condeno.
Si engullo las cocinas y despensas,
seré don Tal Despensas y Cocinas.
¿En qué piensas, amigo, que me piensas?
Pues me atiestas de pavos y gallinas,
dame, ya que la gula me dispensas,
el postre en calas, purga y melecinas.

Entre las coronadas sombras mías
que guardas. ¡oh glorioso monumento!,
bien merecen lugar, bien ornamento,
las llamas antes, ya cenizas frías.
Guarda, ¡oh!, sus breves malogrados días
en religioso y alto sentimiento;
ya que en polvo atesora el escarmiento,
su gloria a las supremas monarquías.
No pase huésped por aquí que ignore
el duro caso, y que en las piedras duras,
con los ojos que el título leyere,
a don Carlos no aclame y no le llore,
si no fuere más duro que ellas duras,
cuando lo que ellas sienten no sintiere.

Si gobernar provincias y legiones
ambicioso pretendes, ¡oh Licino!,
procura que el favor que desatino
aseguren de infames tus acciones.
No merezca ninguno las prisiones
mejor que tú, pues cuanto más vecino
al suplicio te vieres, el destino
más te apresurará las elecciones.
Felices son y ricos los pecados:
ellos dan los palacios suntuosos,
llueve el oro, adquieren los estados.
Alábense los hombres virtuosos;
mas, para los que viven alabados,
quien los alaba elige los viciosos.

Si en no salir jamás de un agujero,
y en estar siempre hilando, te imitaran
las doncellas, ¡oh araña!, se casaran
con más ajuar y más doncel dinero.
Imitan tu veneno lo primero,
luego tras nuestra mosca se disparan;
por esto, si contigo se comparan,
más tu ponzoña que sus galas quiero.
De manojos de zancas rodeado,
barba juriconsulta a tu cabeza
forjas, con presunciones de letrada;
pues en tus telas urdes con destreza
leyes al uso, donde queda atada
culpa sin brazos, vuelo sin grandeza.

Pues que vuela la edad, ande la loza;
y si pasare tragos, sean de taza;
bien puede la ambición mondar la haza,
que el «satis est» me alegra y me remoza.
Ya dije a los palacios: «Adiós, choza.»
Cualquiera pretensión tengo por maza;
oigo el dácala y siento el ambaraza,
y solamente el libre humor me goza.
Menos veces vomito que bostezo:
la hambre dice que el ingenio aguza,
y que la gula es horca del pescuezo.
El pedir a los ricos me espeluza,
pues saben mi mendrugo y mi arrapiezo,
y darme saben sólo en caperuza.

>¡Oh, tú, que me comes con ajenas muelas,
mascando con los dientes que nos mascas,
y con los dedos gomias y tarascas
las encías pellizcas y repelas;
tú, que los mordiscones desconsuelas,
pues en las mismas sopas los atascas,
cuando en el migajón corren borrascas
las quijadas que dejas bisagüelas;
por ti reta las bocas la corteza,
revienta la avellana de valiente,
y su cáscara ostenta fortaleza!
Quitarnos el dolor, quitando el diente,
es quitar el dolor de la cabeza,
quitando la cabeza que le siente.

Viendo el martirologio de la vida
con música bailar, y viendo al preste,
dije: «Sin duda hay nuevas de la peste,
o la epidemia viene bien podrida.»
Supe que era una boda entretejida
de albéiter y botica, en que la hueste
de Hipócrates, unánime y conteste,
«¡Calavera!» por «¡Himen!» apellida.
El barbero tocaba el punteado
de la lanceta en guitarrón parlero;
de bote en bote el novio está atestado.
El dote es mataduras en dinero;
y el médico, de barbas enfaldado,
bailaba el Rastro siendo el Matadero.

Ya salió, Lamia, del jardín tu rostro;
huyó la rosa que vistió la espina;
y la azucena huyó y la clavellina,
y, en el clavel, el múrice y el ostro.
Entro en el monte, a profesar el mostro,
tu cara reducida a salvajina;
toda malezas es, donde la encina
mancha a la leche el ampo del calostro.
Los que fueron jazmines son chaparros,
y cambroneras son las maravillas,
simas y carcabuezos, los desgarros.
Jarales yertos, manos y mejillas;
y los marfiles, rígidos guijarros.
¿Por qué te afeitas ya, pues te traspillas?

Amaras un ausente, que es firmeza;
o un muerto, que es piedad, cuando faltara
un presente y un vivo que te amara
con jugo y con sazón y con fineza.
¡Miren donde fue a dar con su belleza
la que al sol con melindre se compara,
sino en todo un capón, a quien la cara
tuerce, por no lo ver, Naturaleza!
La tuya es comenzón de sarna seca,
que, rascada, se irrita y se atribula:
capones nunca hicieron polla clueca.
Tu golosina mal se disimula,
pues, aunque torpe, en la lujuria peca:
mucho capón pecado es de la gula.

Su colerilla tiene cualquier mosca;
sombra, aunque poca, hace cualquier pelo;
rápesele del casco y del cerbelo:
que teme nadie catadura hosca.
La vista arisca y la palabra tosca;
rebosando la faz libros del duelo,
y por mostachos, de un vencejo el vuelo;
>ceja serpiente, que la mirar se enrosca.
Todos son trastos de batalla andante
u de epidemia que discurre aprisa:
muertos atrás y muertos adelante.
Si el demonio tan mal su bulto guisa,
el moharrache advierta, mendicante,
que pretende dar miedo, y que da risa.

Si caístes, don Blas, los serafines
cayeron de las altas jerarquías;
y cuantas fiestas hay caen en sus días;
y porque caen las rentas, hay cuatrines.
Pues ¿qué mucho que caigan tres rocines,
por lo manchado y por lo hambriento arpías?
Si queréis remediarlo, gasta en lías
lo que gastaste en lacayos ruines.
Como si ellos cayeran, los enfada
veros caer; y no hay balcón sin fallo,
que el toro le obligó a sacar la espada.
Callen y guarden, como aguardo y callo;
que caerá de su asno, si le agrada,
quien tantas cae de su caballo.

Mal oficio es mentir, pero abrigado:
eso tiene de sastre la mentira,
que viste al que la dice; y aun si aspira
a puesto el mentiroso, es bien premiado.
Pues la verdad amarga, tal bocado
mi boca espuma con enojo y ira;
y ayuno, el verdadero, que suspira,
envidie mi pellejo bien curado.
Yo trocaré mentiras a dineros,
que las mentiras ya quebrantan peñas;
y pidiendo andaré en los mentideros,
prestadas las mentiras a las dueñas:
que me las den a censo caballeros,
que me las vendan Lamias halagüeñas.

Tu alta virtud, contar los tiempos fuerte,
tanto, don Carlos, dilató su vuelo,
que dio codicia de gozarla al cielo
y de vencerla al brazo de la muerte.
Si puede, donde estás, de alguna suerte,
entrar cuidado de piadoso celo,
mira, envidioso y lastimado, al suelo,
anegado en las lágrimas que vierte.
Si el cielo adornas, vuelto estrella hermosa,
cual ojo suyo, puedes ver el llanto
que de los nuestros es razón que esperes.
Pues, según fue tu vida, generosa,
no dudo que tu pie, en el coro santo,
pise estrellas, si estrella en él no fueres.

A Roma van por todo; mas vos, roma,
por todo vais a todas las regiones.
Sopa dan de narices los sayones:
no hay que aguardar, que el prendimiento asoma.
Por trasero rondaran en Sodoma
el coram vobis vuestro y sus facciones.
Por roma os aborrecen las naciones
que siguen a Lutero y a Mahoma.
Si roma como vos la Roma fuera
que Nerón abrasó, fuera piadoso,
y el sobrenombre de cruel perdiera.
El olfato tenéis dificultoso
y en cuclillas, y un tris de calavera,
y a gatas en la cara lo mocoso.

¿Cuándo seré feliz con mi gemido?
¿Cuándo sin el ajeno afortunado?
El desprecio me sigue desdeñado;
la envidia, en dignidad constituido.
U del bien u del mal vivo ofendido;
y es ya tan insolente mi pecado,
que, por no confesarme castigado,
acusa a Dios con llanto inadvertido.
Temo la muerte, que mi miedo afea;
amo la vida, con saber es muerte:
tan ciega noche el seso me rodea.
Si el hombre es flaco y la ambición es fuerte,
caudal que en desengaños no se emplea,
cuanto se aumenta, Caridón, se vierte.

Con la sombra del jarro y de las nueces,
la sed bien inclinada se alborota;
todo gaznate esté con mal de gota,
hasta dejar las cubas en las heces.
Los brindis repetidos y las heces
crezcan el alarido y la chacota;
y la aguachirle, que en las peñas trota,
buen provecho les haga a rana y peces.
De medio abajo se permiten voces;
para los gormadores hay capuces;
a los alegres se pondrán terlices.
Los aguados se vistan albornoces;
los mosquitos sean plaga a los testuces,
y levántense zorras, y no mices.

Esta cantina revestida en faz;
esta vendimia en hábito soez;
este pellejo, que, con media nuez,
queda con una cuba taz a taz;
esta uva, que nunca ha sido agraz,
el que con una vez bebe otra vez;
éste, que deja a sorbos pez con pez
las bodegas de Ocaña y Santorcaz;
éste, de quien Panarra fue aprendiz,
que es pulgón de las viñas su pestuz,
fantasma de las botas su nariz,
es mona que a los jarros hace el buz,
es zorra que al vender se vuelve miz,
es racimo, mirándole a la luz.

Paréceme que van las Cardenillas
pidiendo para dulce a los ingleses,
y que se zurce a un coche de franceses
la Vera, y que los chupa las canillas.
Los Castillos, podridas y amarillas,
me parecen que escalan portugueses,
y que entra, echando tajos y reveses,
la Faxa, por la Puente, en angarillas.
Muchas carrozas rebosando dueñas;
toda pura buscona en coche ajeno;
señorías y limas por regalo;
doncellas desvirgándose por señas.
Si esto se ve el día del Ángel bueno,
¿qué se verá el día del Ángel malo?

Pecosa en las costumbres y en la cara,
podéis entre los jaspes ser hermosa,
si es que sois salpicada y no pecosa,
y todo un sarampión, si se repara.
Vertís de tabardillo la antipara;
si las alas no son de mariposa,
es piel de tigre lo que en otras rosa:
pellejo de culebra os pintipara.
Hecha panal con hoyos de viruelas,
sacabocados sois de zapatero,
o cera aporreada con las muelas.
Malas manchas tenéis en ese cuero;
lo rubio es de candil, no de candelas;
la cara, en fin, lamprea en un harnero.

Hace tu rostro herejes mis despojos.
No es mi rostro Calvino ni Lutero.
Tus ojos matan todo el mundo entero.
Eso es llamar dotores a mis ojos.
Cruel, ¿por qué me das tantos enojos?
¿Requiebras al verdugo, majadero?
¿Qué quieres más de un hombre? Más dinero,
y el oro en bolsa y no en cabellos rojos.
Toma mi alma. ¿Soy yo la otra vida?
Tu vista hiere. ¿Es vista puntiaguda?
Róbame el pecho. Más valdrá una tienda.
¿Por qué conmigo siempre fuiste cruda?
Porque no me está bien el ser cocida.
Muérome, pues. Pues mándame tu hacienda.

Padre, yo quiero al prójimo, y me muero
por cumplir lo que en esto se me ordena.
Yo no cudicio la mujer ajena,
que antes todos cudician la que quiero.
A mí solo me hurto yo el dinero.
Las fiestas guardo yo, no mi cadena.
No temo, por no honrar los padres, pena;
ni peco en la avaricia del logrero.
Por mí estarán eternamente echados
los testimonios, y mi lengua muda
para jurar ni aun reyes coronados.
¿Si gracia alcanzaré con esta ayuda?
Ya que no ha de absolverme mis pecados,
padre fray Gil, absuélvame la duda.

Mi pobreza me sirve de Galeno,
menos bestial por falta de la mula;
presérvame de ahítos y de gula,
y el barro de acechanzas de veneno.
Cenas matan los hombres; yo no ceno;
ni ladrón ni heredero me atribula;
güevos me dan sufragio de la bula,
mas no la bula sin sufragio ajeno.
Nunca maté la sed en la taberna,
que aun de sed no es matante mi dinero,
y abstinencia forzosa me gobierna.
Mi hambre es sazonado cocinero,
pues del carnero me convierte en pierna
hasta los mismos güesos del carnero.

Alma de cuerpos muchos es severo
vuestro estudio, a quien hoy su honor confía
la patria, ¡oh, don José!, que en librería
cuerpos sin alma tal, más es carnero.
No es, erudito, que es sepulturero,
quien sólo entierra cuerpos noche y día;
bien se puede llamar libropesía
sed insaciable de pulmón librero.
Hombres doctos de estantes y habitantes,
en nota de procesos y escribanos,
los podéis gradüar por estudiantes.
Libros cultos, de fuera cortesanos,
dentro estraza, dotoran ignorantes
y hacen con tablas griegos los troyanos.

Si, con los mismos ojos que leyeres
las letras de este mármol, no llorares
y en lágrimas tu vista desatares,
tan mármol, huésped, como el mármol eres.
Mira, si grandes glorias ver quisieres,
estos sagrados túmulos y altares;
y es bien que en tanta majestad repares,
si llevar que contar donde vas quieres.
Guardo en silencio el nombre de su dueño;
que, si le sabes, parecerte ha poca
tan ilustre grandeza a sus despojos.
Sólo advierte que cubre en mortal sueño
al sol de Lerma enternecida roca:
y vete, que harto debes a tus ojos.

Cornudo eres, Fulano, hasta los codos,
y puedes rastillar con las dos sienes;
tan largos y tendidos cuernos tienes,
que, si no los enfaldas, harás lodos.
Tienes el talle tú que tienen todos,
pues justo a los vestidos todos vienes;
del sudor de tu frente te mantienes:
Dios lo mandó, mas no por tales modos.
Taba es tu hacienda; pan y carne sacas
del hueso que te sirve de cabello;
marido en nombre, y en acción difunto,
mas con palma o cabestro de las vacas:
que al otro mundo te hacen ir doncello
los que no dejan tu mujer un punto.

Son los vizcondes unos condes bizcos,
que no se sabe hacia qué parte conden;
a mercedes humanas no responden,
(y a las damas regalan con pellizcos.
Todas tus rentas son pizcas, y pizcos
sus estados, y nísperos que monden:
es conde cada cual de los que esconden
los mendrugos, que comen a repizcos.
Andan a titulillos; cosa fea;
y aún del rey mismos a no admitir se aúnan
lo de «O como la nuestra merced sea».
Sus despensas traspasos son que ayunan;
mas no, aunque su hambre hasta morir pelea,
de la merced de Dios se desayunan.)

Tú, ya, ¡oh ministro!, afirma tu cuidado
en no injuriar al mísero y al fuerte;
cuando le quites oro y plata, advierte
que le dejas el hierro acicalado.
Dejas espada y lanza al desdichado,
y poder y razón para vencerte;
no sabe pueblo ayuno temer muerte;
armas quedan al pueblo despojado.
Quien ve su perdición cierta, aborrece,
más que su perdición, la causa de ella;
y ésta, no aquélla, es más quien le enfurece.
Arma su desnudez y su querella
con desesperación, cuando le ofrece
venganza del rigor quien le atropella.

 Religiosa piedad ofrezca llanto
funesto; que a su libre pensamiento
vinculó lengua y pluma; cuyo aliento
se admiraba de verle vivir tanto.
Cisne fue, que causando nuevo espanto,
aun pensando vivir, clausuló el viento,
sin pensar que la muerte en cada acento
le amenazaba, justa, el primer canto.
Con la sangre del pecho, que provoca
a que el sacro silencio se eternice,
escribe tu escarmiento, pasajero:
Que quien el corazón tuvo en la boca,
tal boca siente en él, que sólo dice:
«En pena de que hablé, callando muero».

Ostentas, ¡oh felice!, en tus cenizas,
el afecto inmortal del alma interno;
que como es del amor el curso eterno,
los días a tus ansias eternizas.
Muerto del tiempo, el orden tiranizas,
pues mides, derogando su gobierno,
las horas al dolor del pecho tierno,
los minutos al bien que inmortalizas.
¡Oh milagro! ¡Oh portento peregrino!,
que de lo natural los estatutos
rompes con eternar su movimiento.
Tú mismo constituyes tu destino:
pues por días, por horas, por minutos,
eternizas tu propio sentimiento.

Ojos, guardad al corazón secreto,
pues le guarda la lengua a sus pasiones;
ved que son vuestras lágrimas razones:
que el ciego amor, si es mucho, es más perfeto.
Si miedo no tenéis, tened respeto,
y triunfe de atrevidas ocasiones
el sufrimiento, que arma corazones
en la milicia de este fuego inquieto.
Contentaos con amar cosa tan bella,
pues os honra la propia cobardía
que la vista parlera os enmudece.
Amad el imposible, el merecella;
débaos mi corazón tal cortesía:
que en penar por los dos bien la merece.

Muda y tierna elocuencia derramada,
de la razón y pena recogida,
con tener más de vista que de oída,
ni aun de ajeno mirar sois escuchada.
Alma en líquido fuego transformada,
que por más firme unión se da vertida,
y su prisión nos deja persuadida,
saliendo por los ojos desatada;
lenguas de un pensamiento recatado,
ansias que van corriendo, y las poseo,
sangre de los suspiros más amigos:
palabras sois postreras del cuidado,
congojosos extremos del deseo,
del alma parte, de mi amor testigos.

«¿Es más cornudo el Rastro que mi abuelo,
o conoce Segovia más señores?
¿No es toda mi cabeza calzadores,
tinteros y linternas, barba y pelo?
»¿Háseme conocido algún recelo
(aun burlando) jamás en mis amores?
Pues en lo que es mullir los pretensores,
mis hermanas dirán si duermo o velo.
»Llamen a dos que entiendan de cornudo;
y si yo para serlo no valiere,
tasándolo más que él, llámenme honrado.»
Dijo Fermín, hallándose desnudo,
y viendo que sin causa le prefiere
un cornudo novicio a un procesado.

Cuernos hay para todos, sor Corbera;
no piense que ha de ser solo el cornudo.
Valdés lo pretendió, mas nunca pudo
restañarle los cuernos a Cabrera.
No es sola su mujer la cotorrera:
putas le sobran a cualquier desnudo,
y la pieza del ciego y la del mudo
no iguala a la de ser catarribera.
¿Quiere alzarse a mayores con el cuerno?
Pues, mientras yo viviere, está engañado;
que por un privilegio del infierno
soy proveedor de testas de ganado,
cornudo óptimo, máximo y eterno,
y soy la quintacuerna destilado.

Casose la Linterna y el Tintero,
Jarama y Medellín fueron padrinos;
casolos en el Rastro Buenosvinos,
y al fin la boda fue entre carne y cuero.
De sí propio mordió todo carnero;
quedaron espantados los vecinos
de ver tantos cabrones de los finos,
y al Pardo y a Buitrago en un sombrero.
Las putas cotorreras y zurrapas,
alquitaras de pijas y carajos,
habiendo culeado los dos mapas,
engarzadas en cuernos y en andrajos,
cansadas de quitar salud y capas,
llenaron esta bolsa de zancajos.

De la Asia fue terror, de Europa espanto,
y de la África rayo fulminante;
los golfos y los puertos de Levante
con sangre calentó, creció con llanto.
Su nombre solo fue victoria en cuanto
reina la luna en el mayor turbante;
pacificó motines en Brabante:
que su grandeza sola pudo tanto.
Divorcio fue del mar y de Venecia,
su desposorio dirimiendo el peso
de naves, que temblaron Chipre y Grecia.
¡Y a tanto vencedor venció un proceso!
De su desdicha su valor se precia:
¡murió en prisión, y muerto estuvo preso!

Mientras que, tinto en mugre, sorbí brodio,
y devanando en pringue y telaraña,
en ansias navegué por toda España,
ni fui capaz de envidia ni de odio.
Mas luego que tan puto monipodio
hizo de mí fortuna tan picaña
Pasquín tiene conmigo grande saña
y todo soy preguntas de Marfodio.
 ¡Oh santo bodegón! ¡Oh picardía!
¡Oh tragos; oh tajadas; oh gandaya;
oh barata y alegre putería!
Tras los reyes y príncipes se vaya
quien da toda la vida por un día,
que yo me quiero andar de saya en saya.

Volver quiero a vivir a trochimoche,
y ninguno me apruebe ni me tache
el volver de privado a moharrache,
si no lo ha sido todo en una noche.
Mesa y caricia, y secretillo y coche
trueco yo a quien me sufra y me emborrache,
y ruéganme con este cambalache
los que saben decir «aroga» y «zoche».
Con la fortuna el ambicioso luche,
y a los malsines y a la envidia peche,
y para otro mayor ladrón ahúche;
que yo, porque la vida me aproveche,
por si hay algún bellaco que me escuche,
tanto estaré contento cuanto arreche.

Arroja las balanzas, sacra Astrea,
pues que tiene tu mano embarazada;
y si se mueven, tiemblan de tu espada:
que el peso y la igualdad no las menea.
No estás justificada, sino fea;
y, en vez de estar igual, estás armada;
feroz te ve la gente, no ajustada:
¿quieres que el tribunal batalla sea?
Ya militan las leyes y el derecho,
y te sirven de textos las heridas
que escribe nuestra sangre en nuestro pecho.
La Parca eres, fatal, para las vidas:
pues lo que hilaron otras has deshecho
y has vuelto las balanzas homicidas.

Un tenedor con medias y zapatos;
descalzos y desnudos dos pebetes;
por patas, dos esquifes con juanetes;
por manos, diez cazones y dos gatos;
en el mirar, trescientos garabatos;
la color, solimán fondo en hametes;
por cejas, dos bigotes con ribetes;
por ojos, dos furísimos Pilatos;
por vientre, un barbadísimo letrado,
pues a hacer penitencia las ladillas
se vinieron a él como a desierto;
culo, aun de florentines desechado,
toda tabas y tetas y ternillas:
ésta es la Isaura que a Lisardo a muerto.

Por no comer la carne sodomita
de estos malditos miembros luteranos,
se morirán de hambre los gusanos,
que aborrecen vianda tan maldita.
No hay que tratar de cruz y agua bendita:
eso se gaste en almas de cristianos.
Pasen sobre ella, brujos, los gitanos;
vengan coroza y trochos, risa y grita.
Estos los güesos son de aquella vieja
que dio a los hombres en la bolsa guerra,
y paz a los cabrones en el rabo.
Llámase, con perdón de toda oreja,
la madre Muñatones de la Sierra,
pintada a penca, combatida a nabo.

La mayor puta de las dos Castillas
yace en este sepulcro, y, bien mirado,
es justo que en capilla esté enterrado
cuerpo que fue sepulcro de capillas.
Sus penitencias no sabré decilllas,
pues de correas sin número cantado
tan bien con el cordel se ha meneado,
que vino a los gusanos hecha astillas.
Diéronla crecimientos de priores,
después de un pujamiento de donados
que en siglo vivieron de pernailes.
Aborreció seglares pecadores,
buscó instrumentos vivos y pintados,
porque tiene capillas como frailes.

Puto es el hombre que de putas fía,
y puto el que sus gustos apetece;
puto es el estipendio que se ofrece
en pago de su puta compañía.
Puto es el gusto, y puta la alegría
que el rato putaril nos encarece;
y yo diré que es puto a quien parece
que no sois puta vos, señora mía.
Mas llámenme a mi puto enamorado,
si al cabo para puta no os dejare;
y como puto muera yo quemado,
si de otras tales putas me pagare;
porque las putas graves son costosas,
y las putillas viles, afrentosas.

Cuando tu madre te parió cornudo,
fue tu planeta un cuerno de la luna;
de maderas de cuernos fue tu cuna,
y el castillejo un cuerpo muy agudo.
Gastaste en dijes cuernos a menudo;
la leche que mamaste era cabruna;
diote un cuerpo por armas la Fortuna
y un toro en el remate de tu escudo.
Hecho un corral de cuernos te contemplo;
cuernos pisas con pies de cornería;
a la mañana un cuerno te saluda.
Los cornudos en ti tienen un templo.
Pues, cornudo de ti, ¿adónde iría
siguiéndote una estrella tan cornuda?

Si la ballena vomitó a Jonás,
a los dos juntos vomitó Cajés:
borrasca es de colores la que ves;
el dinero se pierde aquí no más.
Si a Nínive por orden de Dios vas,
¿por qué viniste a dar en mí al través?
Tan mal pescado el que te almuerza es,
que de comido de el vomitarás.
A Jonás la ballena le tragó;
y pues los cuatrocientos, por él di,
Jonás y la ballena trague yo.
Y por sesenta y siete que perdí,
a los tres nos tragó quien la pagó,
y otra ballena se dolió de mí.

Este letrado de resina y pez,
>que en tiempo de Moisés fue Faraón,
no sólo siendo juez tuvo pasión,
mas siendo la Pasión, él fue su Juez.
Oyó cuerno en el Prado y Aranjuez;
graduose después de carnerón;
como del fuego huye del lechón,
si a San Antón encuentra alguna vez.
Es caballero de Avirón y Atán,
hijo de un vizcaíno de Belén
que, por lo perro, descendió de Can.
De la carda me dicen que es también,
y el apellido de Cardón le dan
los que en la Cruz cardaron nuestro bien.

Diez galeras tomó, treinta bajeles,
ochenta bergantines, dos mahonas;
aprisionole al Turco dos coronas
y los corsarios suyos más crueles.
Sacó del remo más de dos mil fieles,
y turcos puso al remo mil personas.
¡Y tú, bella Parténope, aprisionas
la frente que agotaba los laureles!
Sus llamas vio en su puerto la Goleta;
Chicheri y la Calivia, saqueados,
lloraron su bastón y su jineta.
Pálido vio el Danubio sus soldados,
y a la Mosa y al Rhin dio su trompeta
ley, y murió temido de los hados.

Estos son los obreros de rapiña,
que, viniendo a la viña los postreros,
trabajan menos, ganan más dineros
y aprisionan al dueño de la viña.
Al padre de la viña se le aliña
gentil vendimia en estos jornaleros,
pues el vino le encierran en sus cueros,
podan el pago y roban la campiña.
Ya que a la viña del Señor no vienen,
al Señor de la viña han agarrado,
menos puras las almas que las cubas.
Y por el miedo que al Profeta tienen,
al revés de la viña del pecado,
siendo labrusca, se hacen unas uvas.

Tentación, no limosna, ha parecido
ésta que en Satanás os ha enredado,
que, si no es tentarle de pecado,
nunca Jesús al monte le ha subido.
Si porque todo el mundo os ha ofrecido,
queréis subir al monte levantado,
porque antes le adoréis os lo ha mandado,
y porque os despeñéis os ha traído.
La primer tentación fácil os fuera,
pues piedras vuelve en pan vuestro molino,
haciendo harina a Stérope y a Bronte.
De Jesús es subir por la escalera
al calvario, no al monte peregrino:
mento que (...) andáis a monte.

¡Qué amigo son de barba los Digestos,
hircoso licenciado! Mas sin duda
de barba de cabrón, intosa y ruda,
más se presumen brujas que no textos.
La caspa es benemérita de puestos;
la suficiencia medra por lanuda;
alegue Peñaranda la barbuda
en ciencia que consiste en pelo y gestos.
Son por fuerza ignorantes los rapados:
cortará la navaja decisiones
y deshará el barbero los letrados.
Mas, pues nunca se hallan en capones
ni se admiten lampiños abogados,
las leyes son de casta de cojones.

¿Cuando, Licino, di, contento viste
hombre con un pecado solamente,
si quien merece pena es suficiente,
y el inculpable, inútil yace triste?
¿Quién al mayor delito se resiste?
¿Qué cortesano habrá que no se afrente
de que le exceda en vida delincuente
el que a los ojos, que pretende, asiste?
¡Oh ingenio del pecado escandaloso!
Pues Licas (habitado de serenos
áspides el espíritu ambicioso)
todos los malos quieren que sean buenos,
para que a su maldad el poderoso,
por sola, comunique sus venenos.

Rey que desencarcelas los gaznates,
rey que sacas los muslos de tudescos,
rey que resucitaste los greguescos,
lisonja al Cid, merced a los combates;
rey sin chinelas, rey sin acicates,
rey sin ahogo, rey de miembros frescos,
rey en campaña fuera de grutescos,
que postas corres, que favonios bates;
miente quien se quejare por la gola,
pues son cabezas las que fueron coles,
y hombre mortal el bulto tabaola.
No quieres ver en calzas de españoles
cuchilladas, por verlas con la sola:
humos quieres que tengan, no arreboles.

Que tiene ojo de culo es evidente,
y manojo de llaves, tu sol rojo,
y que tiene por niña en aquel ojo
atezado mojón duro y caliente.
Tendrá legañas necesariamente
la pestaña erizada como abrojo,
y guiñará, con lo amarillo y flojo,
todas las veces que a pujar se siente.
¿Tendrá mejor metal de voz su pedo
que el de la mal vestida mallorquina?
Ni lo quiero probar ni lo concedo.
Su mierda es mierda, y su orina, orina;
sólo que ésta es verdad, y esa otra, enredo,
y estanme encareciendo la letrina.

Quiero gozar, Gutiérrez; que no quiero
tener gusto mental tarde y mañana;
primor quiero atisbar, y no ventana,
y asistir al placer, y no al cochero.
Hacérselo es mejor que no terrero;
>más me agrada de balde que de galana:
por una sierpe dejaré a Diana,
si el dármelo es a gotas sin dinero.
No pido calidades ni linajes;
que no es mi pija libro del becerro,
ni muda el coño, por el don, visajes.
Puta sin daca es gusto sin cencerro,
que al no pagar, los necios, los salvajes,
siendo paloma, le llamaron perro.

La voz del ojo, que llamamos pedo
(ruiseñor de los putos) detenida,
da muerte a la salud más presumida,
y el propio Preste Juan le tiene miedo.
Mas pronunciada con el labio acedo
y con pujo sonoro despedida,
con pullas y con risas da la vida,
y con puf y con asco, siendo quedo.
Cágome en el blasón de los monarcas
que se precian, cercados de tudescos,
de dar la vida y dispensar las Parcas.
Pues en el tribunal de sus greguescos,
con aflojar y comprimir las arcas,
cualquier culo lo hace con dos cuescos.

Hijos que me heredáis: la calavera
pudre, y no bebe el muerto en el olvido;
del sepulcro no come y es comido:
tumba, no aparador, es quien lo espera.
La que apenas ternísima ternera
la leche en roja sangre ha convertido,
no por ofrenda, por almuerzo os pido,
y el responso, después, de hambre, muera.
Dadme aquí los olores cuando huelo;
y mientras algo soy, goce de todo:
venga el pellejo cuando sorbo y cuelo.
A engullirme mis honras me acomodo,
que dar el vino al polvo no es consuelo,
y piensan que hacen bien, y hacen lodo.

Esta es la información, éste el proceso
del hombre que ha de ser canonizado,
en quien, si advierte al mundo algún pecado,
admiró penitencia con exceso.
Diez años en su suegra estuvo preso,
a doncella, y sin sueldo, condenado;
padeció so el poder de su cuñado;
tuvo un hijo no más, tonto y travieso.
Nunca rico se vio con oro o cobre;
siempre vivió contento, aunque desnudo;
no hay descomodidad que no le sobre.
Vivió entre un herrador y un tartamudo;
fue mártir, porque fue casado y pobre;
hizo un milagro, y fue no ser cornudo.

Memoria soy del más glorioso pecho
que España en su defensa vio triunfante;
en mí podrás, amigo caminante,
un rato descansar del largo trecho.
Lágrimas de soldados han deshecho
en mí las resistencias de diamante;
yo cierro al que el ocaso y el levante
a su victoria dio círculo estrecho.
Estas armas, viudas de su dueño,
que visten de funesta valentía
este, si humilde, venturoso leño,
del grande Osuna son; él las vestía,
hasta que, apresurado el postrer sueño,
le ennegreció con noche el blanco día.

«¡Bizarra estaba ayer doña María!»
«Mayordomo, ¿cobrose aquel dinero?»
«¡Bien alzaba las manos el overo!»
«¡Gran regalo es beber el agua fría!»
«Bésoos las manos, duque. ¿Es ya de día?»
«Ordóñez, llamad luego al camarero.»
«¡Gentil bufón, a fe de caballero!»
«Del rey, ¿qué nuevas corren, don García?»
«Para cochero. El coche está en palacio.»
«Al momento me busquen postillones.»
«Treinta escudos daréis por el topacio.»
«Denle por lo que dijo seis doblones.»
«Bien anda el Castañuelo, aunque despacio.»
«No es bueno que no guste de bufones.»

Si pretender gozarte sin bolsón
los que versos y músicas te dan,
¿de qué ofendiendo a tu deidad están,
pues de esto todo no te gusta el son?
Dalila puede ser con el Sansón,
y Angélica divina con Roldán,
y diles que, no dándote, estarán
sin tomar de tu gusto posesión.
Quien no fuere de Marte matachín
te incline sólo a que le quieras bien,
rindiéndote del manto hasta el chapín.
Serás con los valientes Tremecén,
con poetas y músicos, Pasquín:
que es niño Amor, y quiere que le den.

A las bodas que hicieron Diego y Juana
dio de su cuerno flores Amaltea,
tocaron la corneta del aldea
y una cuerna almorzaron valenciana.
En cuerno meó el novio, aunque sin gana,
cuando la novia en otro cuerno mea,
y en la cornija de la chimenea
les cantó la corneja de mañana.
El cura, que es Cornejo, escribió el nombre
con tintero de cuerno, y él le ha dado
un cornado, que es todo lo que pudo.
Y es el bueno de Diego tan buen hombre,
que, con tantos agüeros, no ha notado
cómo le casan para ser cornudo.

A quien hace el Amor tantas mercedes,
que le calienta lo que tiempo hiela,
y no admitiendo canas en su escuela
quiere que en ella eternamente quedes;
y como presa antigua de sus redes,
de verte galán verde se consuela,
y viendo que la edad tu casa asuela,
tus cuentas va poniendo en sus paredes,
quiérote dedicar mis conclusiones.
Recíbelas, abuelo de Cupido,
debajo del amparo de tus martas;
ansí te amen damas a millones,
y seas de las tuyas tan querido,
que con los mozos de las sobras partas.

No agradan a Polycles los pecados
con el uso plebeyo repetidos,
ni delitos por otro introducidos:
sí los mayores, y por sí inventados.
Cual si fueran virtud, los moderados
vicios Polycles tiene aborrecidos,
y los templadamente distraídos
yacen de su privanza desterrados.
De puro pecador, le son ingratos
los pecados tal vez, pues al pequeño,
o desprecia, o le admite con recatos.
De vicios hace escrupuloso empeño;
ni los quiere ordinarios ni baratos:
si tú le imitas, tú serás su dueño.

Adoro, aunque te pese, Galileo,
el pan que muerden tus rabiosos dientes;
adoro al que, en mortaja de accidentes,
vivo en la muerte que le diste veo.
Adoro a Cristo y sus preceptos creo,
aunque de enojo y cólera revientes;
espérenle, si quieren, tus parientes,
que yo en el sacramento le poseo.
Mas ya que en muerte ignominiosa y fiera,
tus padres le abrieron el camino,
no le persigas en el pan siquiera;
pues en tu boca, a lo que yo imagino,
no le tomaras nunca si él hubiera,
no quedándose en pan, sino en tocino.

En cuévanos, sin cejas y pestañas,
ojos de vendimiar tenéis, agüela;
cuero de Fregenal, muslos de suela;
piernas y coño son toros y cañas.
Las nalgas son dos porras de espadañas;
afeitáis la caraza de chinela
con diaquilón y humo de la vela,
y luego dais la teta a las arañas.
No es tiempo de guardar a niños, tía;
guardar lo mandamientos, noramala;
no os dé San Jorge una lanzada un día.
Tumba os esté mejor que estrado y sala;
cecina sois en hábito de arpía,
y toda gala en vos es martingala.

Yo te untaré mis obras con tocino,
porque no me las muerdas, Gongorilla,
perro de los ingenios de Castilla,
docto en puyas, cual mozo de camino.
Apenas hombre, sacerdote indino,
que aprendiste sin christus la cartilla;
chocarrero de Córdoba y Sevilla,
y, en la Corte, bufón a lo divino.
¿Por qué censuras tú la lengua griega
siendo sólo rabí de la judía,
cosa que tu nariz aun no lo niega?
No escribas versos más, por vida mía;
aunque aquesto de escribas se te pega,
por tener de sayón la rebeldía.

Dime, Esguevilla, ¿cómo fuiste osado
a subirte a las barbas del que ha sido
más escrito en España y más leído
y con más justo nombre celebrado?
Si por que te cantó le has murmurado,
tan solamente que te acuerdes pido
de que toman tus aguas apellido
de las que hacen a un pueblo tan honrado.
Guárdales, pues, respeto a versos tales,
que es muy necio en juzgar cosas tan varias
el que nunca salió de entre pañales.
¿Decir que son las coplas ordinarias,
si no tan llenas de agudeza, y tales,
que aun son a ojos de todos necesarias?

Vuestros coplones, cordobés sonado,
sátira de mis prendas y despojos,
en diversos legajos y manojos,
mis servidores me lo han mostrado.
Buenos deben de ser pues han pasado
por tantas manos y por tantos ojos,
aunque mucho me admira en mis enojos
de que cosa tan sucia hayan limpiado.
No los tomé porque temí cortarme
por lo sucio, muy más que por lo agudo;
ni los quise leer por no ensuciarme.
Y así, ya no me espanta el ver que pudo
entrar en mis mojones a inquietarme
un papel de limpieza tan desnudo.

Blandamente descansan, caminante,
debajo de estos mármoles helados,
los huesos, en cenizas desatados,
del Marte genovés, siempre triunfante.
No los pises, no pases adelante,
que es profanar despojos respetados,
cuando no de la muerte, de los hados,
que obligan a la fama que los cante.
El rayo artificioso de la guerra,
émula de virtud la diestra airada,
en esta piedra a Federico cierra.
Que la muerte, en el plomo disfrazada,
no se la pudo dar en mar ni tierra,
sin favor de su mano y de su espada.

Este cíclope, no siciliano,
del microcosmo sí, orbe postrero;
esta antípoda faz, cuyo hemisfero
zona divide en término italiano;
este círculo vivo en todo plano;
este que, siendo solamente cero,
le multiplica y parte por entero
todo buen abaquista veneciano;
el minúsculo sí, más ciego bulto;
el resquicio barbado de melenas;
esta cima del vicio y del insulto;
éste, en quien hoy los pedos son sirenas,
éste es el culo, en Góngora y en culto,
que un bujarrón le conociera apenas.

Tantos años y tantos todo el día;
menos hombre, más Dios, Góngora hermano.
No altar, garito sí; poco cristiano,
mucho tahúr; no clérigo, sí arpía.
Alzar, no a Dios, ¡extraña clerecía!,
misal apenas, naipe cotidiano;
sacar lengua y barato, viejo y vano,
son sus misas, no templo y sacristía.
Los que huelen tu musa y sus emplastos
cuando en canas y arrugas te amortajas,
tal epitafio dan a tu locura:
«Yace aquí el capellán del rey de bastos,
que en Córdoba nació, murió en Barajas
y en las Pintas le dieron sepultura.»

¿Socio otra vez? ¡Oh tú, que desbudelas
del toraz veternoso inanidades,
y en paragón de tus sideridades,
equilibras tus pullas paralelas!,
por Atropos te abjuro que te duelas
de tus vertiginosas navidades,
que se gratulan neotericidades
(y) craticulan sentas bisabuelas.
Merlincocaizando nos fatiscas
vorágines, triclinios, promptuarios,
trámites, vacilantes icareas.
De lo ambágico y póntico troquiscas
fuliginosos vórtices y varios,
y, atento a que unificas, labrusqueas.

Verendo padre, a lástima movido
de verte sin consejo zumbeando,
por Helicona, te requiero y mando
que te vuelvas a Esgueva arrepentido;
que te aseguro que, a no haber salido
de lo que él va con su licuor lavando,
más dulce paresciera y más blando:
si bien tan viejo, no tan distraído.
Vuélvete al dios Apolo, y sin con ira
despreciaré tus ruegos, por tus vicios
enfadado de tantas necedades,
alza tu propia cara, calla y mira,
y en vez de hacerle nuevos sacrificios,
hazle otra Garza y otras Soledades.

Sulquivagante, pretensor de Estolo,
pues que lo expuesto al Noto solificas
y obtusas speluncas comunicas,
despecho de las musas a ti solo,
huye, no carpa, de tu Dafne Apolo
surculos slabros de teretes picas,
porque con tus perversos damnificas
los institutos de tu sacro Tolo.
Has acabado aliundo su Parnaso;
adulteras la casta poesía,
ventilas blandos, niños inquïetas,
parco, cerúleo, veterano vaso:
piáculos perpetra su porfía,
estuprando neotéricos poetas.

Ya llena de sí solo la litera
Matón, que apenas anteayer hacía
(flaco y magro malsín) sombra, y cabía,
sobrado sitio, en una ratonera.
Hoy, mal introducido con la esfera
su casa, al sol los pasos le desvía,
y es tropezón de estrellas; y algún día,
si fuera más capaz, pocilga fuera.
Cuando a todos pidió, le conocimos;
no nos conoce cuando a todos toma;
y hoy dejamos de ser lo que ayer dimos.
Sóbrale tanto cuanto falta a Roma;
y no nos puede ver, porque le vimos:
lo que fue esconde; lo que usurpa asoma.

Ten vergüenza purpúrate don Luis,
pues eres poco verme y mucho pus;
cede por el costado, que eres tus,
cito, no incienso; no lo hagamos lis.
Construye jerigonza paraís,
que circuncirca es del Polo mus;
>vete a dudar camino de Emaús,
pues te desprecia el palo y el mentís.
Tu nariz se ha juntado con el os
y ya tu lengua pañizuelo es;
sonaba a lira, suena a moco y tos.
Peor es tu cabeza que mis pies.
Yo, polo, no lo niego, por los dos;
tú, puto, no lo niegues, por los tres.

¿Qué captas, noturnal, en tus canciones,
Góngora bobo, con crepusculallas,
si cuando anhelas más garcibolallas
las reptilizas más y subterpones?
Microcosmote Dios de inquiridiones,
y quieres te investiguen por medallas
como priscos, estigmas o antiguallas,
por desitinerar vates tirones.
Tu forasteridad es tan eximia,
que te ha de detractar el que te rumia,
pues ructas viscerable cacoquimia,
farmacofolorando como numia,
si estomacabundancia das tan nimia,
metamorfoseando el arcadumia.

Convirtiose este moro, gran Sevilla,
perseguidor de todos tus linajes,
pues por sólo empatar hábitos, gajes
pagaste a su estupenda tarabilla.
Hoy te prefiere el resto de Castilla
quien hizo de tu honor tantos potajes,
aloque de Moisés y Bencerrajes,
esto por raza, eso otro por astilla.
En Belli cabe moro y cabe hebreo;
en Puebla, sinagoga con mezquita;
presume de lección por galileo:
testigo es Polión, lengua precita,
de cuando fue su abuelo, el idumeo,,
pastilla ardiendo por la ley escrita.

Tú, rey de ríos, Tajo generoso,
que el movimiento y cálida hurtaste
al cuerpo de alabastro que bañaste,
gentil en proporción, gallardo, hermoso;
ora natural músico ingenioso
seas entre las conchas que criaste,
ora el valle le ofrezcas do engendraste,
para su frente, el ramo victorioso;
ora, sueltas del hielo tus corrientes,
le des espejo, sólo te suplico
que, cuando quiera en ti ver sus despojos,
junto con su hermosura representes
mi llanto con que creces y estás rico:
vean siquiera mis lágrimas sus ojos.

Si las mentiras de fortuna, Licas,
te desnudas, veraste reducido
a sola tu verdad, que, en alto olvido,
ni sigues, ni conoces, ni platicas.
Esas larvas espléndidas y ricas
que abultan tus gusanos, con vestido
en el veneno tirio recocido
presto vendrán a tu soberbia chicas.
¿Qué tienes, si te tienen tus cuidados?
¿Qué puedes, si no puedes conocerte?
¿Qué mandas, si obedecen tus pecados?
Furias del oro habrán de poseerte;
padecerás tesoros mal juntados;
desmentirá tu presunción la muerte.

Columnas fueron los que miras huesos
en que estribó la ibera monarquía,
cuando vivieron fábrica, y regía
ánima generosa sus progresos.
De los dos mundos congojosos pesos
descansó la que ves ceniza fría;
el seso que esta cavidad vivía
calificaron prósperos sucesos.
De Filipe Tercero fue valido,
y murió de su gracia retirado,
porque en su falta fuese conocido.
Dejó de ser dichoso, mas no amado;
mucho más fue no siendo que había sido:
esto al duque de Lerma te ha nombrado.

Piedra soy en sufrir pena y cuidado,
y cera en el querer enternecido,
sabio en amar dolor tan bien nacido,
necio en ser en mi daño porfiado.
Medroso en no vencerme acobardado
y valiente en no ser de mí vencido,
hombre en sentir mi mal, aun sin sentido,
bestia en no despertar desengañado.
En sustentarme entre los fuegos rojos,
en tus desdenes ásperos y fríos,
soy salamandra, y cumplo tus antojos;
y las niñas de aquestos ojos míos
se han vuelto, con la ausencia de tus ojos
ninfas que habitan dentro de dos ríos.

En tierra sí, no en fama, consumida,
yaces, oh vida, cuanto más temblada,
de la púrpura al mármol derribada,
por, más que a sangre, a llanto abierta herida.
llorada ya de cuantos fue temida,
del hado no, del mundo respetada;
en quien, con vil usar sangrienta espada,
tantos quitó a la muerte en una vida.
Cuando poner presume en mil victorias
tintos los campos y los mares rojos,
desnudos centros de envidiosas glorias,
viste el suelo un traidor de sus despojos;
de horror, su lis; de ejemplo, las memorias;
de ocio, las manos; de piedad, los ojos.

Viéndote sobre el cerco de la luna
triunfar de tanto bárbaro contrario,
¿quién no temiera, ¡oh noble Belisario!,
que habías de dar envidia a la Fortuna?
Estas lágrimas tristes, una a una,
bien las debo al valor extraordinario
Conque escondiste en alto olvido a Mario,
que mandando nació desde la cuna.
Y ahora, entre los míseros mendigos,
te tiraniza el tiempo y el sosiego
la memoria de altísimos despojos.
Quisiéronte cegar tus enemigos,
sin advertir que mal puede ser ciego
quien tiene en tanta fama tantos ojos.

¡Cómo de entre mis manos te resbalas!
¡Oh, cómo te deslizas, edad mía!
¡Qué mudos pasos traes, oh muerte fría,
pues con callado pie todo lo igualas!
Feroz, de tierra el débil muro escalas,
en quien lozana juventud se fía;
mas ya mi corazón del postrer día
atiende el vuelo, sin mirar las alas.
¡Oh condición mortal! ¡Oh dura suerte!
¡Qué no puedo querer vivir mañana
sin la pensión de procurar mi muerte!
Cualquier instante de la vida humana
es nueva ejecución, con que me advierte
cuán frágil es, cuán mísera, cuán vana.

Disparado esmeril, toro herido;
fuego que libremente se ha soltado,
osa que los hijuelos le han robado,
rayo de pardas nubes escupido;
serpiente o áspid con el pie oprimido,
león que las prisiones ha quebrado,
caballo volador desenfrenado,
águila que le tocan a su nido;
espada que la rige loca mano,
pedernal sacudido del acero,
pólvora ha quien llegó encendida mecha;
villano rico con poder tirano,
víbora, cocodrilo, caimán fiero
es la mujer si el hombre la desecha.

¡Aquí Del Rey Jesús! ¿y qué es aquesto?
No le vale la iglesia al desdichado,
que entró a matarle dentro de sagrado,
sin temer casa Real, ni Santo puesto.
Favor a la justicia, alumbren presto,
corran tras de él, prendan al culpado;
no quiere resistirse, que embozado
de esperar a la ronda está dispuesto.
Llegaron a prenderle por codicia,
no de la espada ser mayor de marca;
mas visto que la trae de sangre llena,
preguntole quien era la justicia,
desembozose y dijo: Soy la Parca.
¿La Parca sois? Andad de enhorabuena.

Porque el azufre sacro no te queme,
y toque el robre, sin haber pecado,
¿será razón que digas, obstinado,
cuando Jove te sufre, que te teme?
¿Qué tu boca sacrílega blasfeme
porque no eres bidéntal evitado?
¿Qué en lugar de enmendarte, perdonado,
tu obstinación contra el perdón se extreme?
¿Por eso Jove te dará algún día
la barba tonta y las dormidas cejas,
para que las repele tu osadía?
A dios, ¿con qué le compras las orejas?
Que parece asquerosa mercancía
intestinos de toros y de ovejas.

Ya que huyes de mí, Lísida hermosa,
imita las costumbres de esta fuente,
que huye de la orilla eternamente,
y siempre la fecunda generosa.
Huye de mí cortés, y, desdeñosa,
sígate de mis ojos la corriente;
y, aunque de paso, tanto fuego ardiente
merézcate una yerba y una rosa.
Pues mi pena ocasionas, pues te ríes
del congojoso llanto que derramo
en sacrificio al claustro de rubíes,
perdona lo que soy por lo que amo;
y cuando, desdeñosa, te desvías,
llévate allá la voz con que te llamo.

Este cordero, Lisis, que tus yerros
sobrescribieron como al alma mía,
estando ayer recién nacido el día,
de un lobo le cobraron mis dos perros.
En el denso teatro de estos cerros,
Melampo aventajó su valentía:
ya le viste otra vez, con osadía,
defender a tus voces los becerros.
Conoce que soy tuyo en tu ganado,
pues, por guardarle, desamparo el mío,
y en mi pérdida estimo su cuidado.
Pues te sirven sus dientes y sus brío,
recíbele, no pierda desdeñado
lo que él merece, porque yo le envío.

Pues eres sol, aprende a ser ausente
del sol, que aprende en ti luz y alegría;
¿no viste ayer agonizar el día
y apagar en el mar el oro ardiente?
Luego se ennegreció, mustio y doliente,
el aire adormecido en sombra fría;
luego la noche, en cuanta luz ardía,
tantos consuelos encendió el Oriente.
Naces, Aminta, a Silvio del ocaso
en que me dejas sepultado y ciego;
sígote oscuro con dudoso paso.
Concédele a mi noche y a mi ruego,
del fuego de tu sol, en que me abraso,
estrellas, desperdicios de tu fuego.

Lo que en Troya pudieron las traiciones,
Sinón y Ulises y el caballo duro,
pudo de Ostende en el soberbio muro
tu espada, acaudillando tus legiones.
Cayó, al aparecer tus escuadrones,
Frisa y Breda por tierra, y, mal seguro,
debajo de tus armas vio el perjuro
sin blasón su muralla y sus pendones.
Todo el Palatinado sujetaste
al monarca español, y tu presencia
al furor del hereje fue contraste.
En Flandes dijo tu valor tu ausencia,
en Italia tu muerte, y nos dejaste,
pínola, dolor sin resistencia.

Fuente risueña y pura (que a ser río
de las dos urnas de mi vista aprendes,
pues que te precipitas y desciendes
de los ojos que en lágrimas te envío),
si en mentido cristal te prende el frío,
en mi llanto por Lísida te enciendes,
y siempre ingrata a mi dolor atiendes,
siendo el caudal con que te aumentas mío;
tú de su imagen eres siempre avara,
yo prodigo de llanto a tus corrientes,
y a Lísida de la alma y fe más rara.
Amargos, sordos, turbios, inclementes
juzgué los mares, no la amena y clara
agua risueña y dulce de las fuentes.

Pues ya tiene la encina en los tizones
más séquito que tuvo en hoja y fruto,
y el nubloso Orïón manchó con luto
las (otro tiempo) cárdenas regiones;
pues perezoso Arturo, y los Trïones
dispensan breve el sol, y poco enjuto,
y con imperio cano y absoluto
labra el yelo las aguas en prisiones;
hoy que se busca en el calor la vida,
gracias al dueño invierno, amante ciego,
a quien desprecia Amor y Lisi olvida,
al yelo hermoso de su pecho llego
mi corazón, por ver si, agradecida,
se regala su nieve con mi fuego.

¿Ves con el polvo de la lid sangrienta
crecer el suelo y acortarse el día
en la celosa y dura valentía
de aquellos toros que el amor violenta?
¿No ves la sangre que el manchado alienta;
el humo que de la ancha frente envía
el toro negro, y la tenaz porfía
en que el amante corazón ostenta?
Pues si lo ves, ¡oh Lisi!, ¿por qué admiras
que, cuando Amor enjuga mis entrañas
y mis venas, volcán, reviente en iras?
Son los toros capaces de sus sañas,
¿y no permites, cuando a Bato miras,
que yo ensordezca en llanto las montañas?

¿Ves gemir tus afrentas al vencido
toro, y que tiene, ausente y afrentado,
menos pacido el soto que escarbado,
y de sus celos todo el mundo herido?
¿Vesle ensayar venganzas con bramido,
y en el viento gastar ímpetu armado?
¿Ves que sabe sentir ser desdeñado,
y que su vaca tenga otro marido?
Pues considera, Flor, la pena mía,
cuando por Coridón, pastor ausente,
desprecias en mi amor mi compañía.
Ofreciose la vaca al más valiente,
y con razón premió la valentía:
tú me desprecias, Flor, injustamente.

Amor, prevén el arco y la saeta
que enseñó a navegar y dar amante
al rayo, cuando Jove fulminante,
bruta deidad, bramó llama secreta.
La vulgar cuerda que tu mano aprieta,
para el pecho de Lisi no es bastante:
otra cosa más dura que el diamante
dudo que la victoria te prometa.
Prevén toda la fuerza al pecho helado,
pues menos gloria, en menos hermosura,
te fue bajar al sol del cielo al prado.
Y pues de ti no supo estar segura
tu madre, no permitas, despreciado,
que tu poder desmienta Lisis dura.

¿No ves, piramidal y sin sosiego,
en esta vela arder inquieta llama,
y cuán pequeño soplo la derrama
en cadáver de luz, en humo ciego?
¿No ves, sonoro y animoso, el fuego
arder voraz en una y otra rama,
a quien, ya poderoso, el soplo inflama
que a la centella dio la muerte luego?
Así pequeño amor recién nacido
muere, Alexi, con poca resistencia,
y le apaga una ausencia y un olvido;
mas si crece en las venas su dolencia,
vence con los que pudo ser vencido
y vuelve en alimento la violencia.

Ya viste que acusaban los sembrados
secos, las nubes y las lluvias; luego
viste en la tempestad temer el riego
los surcos, con el rayo amenazados.
Más quieren verse secos que abrasados,
viendo que al agua la acompaña el fuego,
y el relámpago y trueno sordo y ciego;
y mustio el campo teme los nublados.
No de otra suerte temen la hermosura
que tuyos mis ojos codiciaron,
anhelando la luz serena y pura;
pues luego que se abrieron, fulminaron,
y amedrentando el gozo a mi ventura,
encendieron en mí cuanto miraron.

Lágrimas alquiladas del contento
lloran difunto al padre y al marido;
y el perdido caudal ha merecido
solamente verdad en el lamento.
Codicia, no razón ni entendimiento,
gobierna los efectos del sentido:
quien pierde hacienda dice que ha perdido;
no el que convierte en logro el monumento.
Los sacrosantos bultos adorados
ven sus muslos raídos, por el oro;
sus barbas y cabellos, arrancados.
Y el ser los dioses masa de tesoro,
los tiene al fuego y cuño condenados,
y al Tonante, fundido en cisne y toro.

Estábase la Efesia cazadora
dando en aljófar el sudor al baño,
cuando en rabiosa luz se abrasa el año
y la vida en incendios se evapora.
De sí, Narciso y ninfa, se enamora;
mas viendo, conducido de su engaño,
que se acerca Acteón, temiendo el daño,
fueron las ninfas velo a su señora.
Con la arena intentaron el cegalle,
mas luego que de Amor miró el trofeo,
cegó más noblemente con su talle.
Su frente endureció con arco feo,
sus perros intentaron el matalle,
y adelantose a todos su deseo.

Dichoso tú, que naces sin testigo
y de progenitores ignorados,
¡oh Nilo!, y nube y río, al campo y prados,
ya fertilizas troncos y ya trigo.
El humor que, sediento y enemigo,
bebe el rabioso Can a lo sagrados
ríos, le añade pródigo a tus vados,
siendo Aquario el León para contigo.
No de otra suerte, Lisis, acontece
a las undosas urnas de mis ojos,
cuyo ignorado origen se enmudece.
Pues cuando el Sirio de tus lazos rojos
arde en bochornos de oro fresco, crece
más su raudal, tu hielo y mis enojos.

Quitemos al Romano este cuidado,
y un número a sus muchos prisioneros,
pues me temen, los cónsules severos,
amenaza caduca de su estado.
Impaciente a los términos del hado,
salga la alma que armó tantos guerreros:
no aprenda a servir estos postreros
años, que del afán he reservado.
Pródigo del espíritu y la vida,
desprecio dilatar vejez cansada:
venganza les daré, no triunfo y gloria.
Que es desesperación bien entendida
buscar muerte a la afrenta anticipada:
quede a guardar la vida a la memoria.

O ya descansas, Guadiana, ociosas
tus corrientes en lagos que ennobleces,
o líquidas dilatas a tus peces
campañas en las lluvias procelosas;
o en las grutas sedientas tenebrosas
los raudales undosos despareces,
y de nacer a España muchas veces
te alegras en las tumbas cavernosas;
émulos mis dos ojos a tus fuentes
ya corren, ya se esconden, ya se paran,
y nacen sin morir al llanto ardientes.
Ni mi prisión ni lágrimas se aclaran:
todo soy semejante a tus corrientes,
que de su propio túmulo se amparan.

Tú, princesa bellísima del día,
de las sombras nocturnas triunfadora,
oro risueño y púrpura pintora,
del aire melancólico alegría;
pues del sol que te sigue y que te envía
eres flagrante y rica embajadora;
pues por ennoblecerte llamé Aurora
la hermosa sin igual zagala mía,
ya que la noche me privó de vella,
y esquiva mis dos ojos, piadosa,
entretenme su imagen en tu estrella.
Niégale al sol las horas; no envidiosa
su llama, que tus luces atropella,
esconde en ti su ardiente nieve y rosa.

Ondea el oro en hebras proceloso;
corre el humor en perlas hilo a hilo;
juntó la pena al Tajo con el Nilo,
éste creciente, cuando aquél precioso.
Tal el cabello, tal el rostro hermoso
asiste en Fili al doloroso estilo,
cuando por las ausencias de Batilo,
uno derrama rico, otro lloroso.
Oyó gemir con músico lamento
y mustia y ronca voz tórtola amante,
amancillando querellosa el viento.
Dijo: «Si imitas mi dolor constante,
eres lisonja dulce de mi acento;
si le compites, no es tu mal bastante».

Rizas en ondas ricas del rey Midas,
Lisi, el acto precioso, cuanto avaro;
arden claveles en su cerco claro,
flagrante sangre, espléndidas heridas.
Minas ardientes, al jardín unidas,
son milagro de amor, portento raro,
cuando Hibla matiza el mármol paro
y en su dureza flores ve encendidas.
Esos que en tu cabeza generosa
son cruenta hermosura y son agravio
a la melena rica y victoriosa,
dan al claustro de perlas, en tu labio,
elocuente rubí, púrpura hermosa,
ya sonoro clavel, ya coral sabio.

En este sitio donde mayo cierra
cuanto con más fecunda luz florece,
tan parecido al cielo, que parece
parte que de su globo cayó en tierra;
testigos son las peñas de esta sierra
(hombros que al peso celestial ofrece)
del duro afán que el corazón padece,
en alta esclavitud, injusta guerra.
Miré la fuente donde ver solía
a Fílida, que en ella se miraba,
cuando por serla espejo no corría.
Por imitar mi envidia se abrasaba,
cuando en sus manos mi atención ardía:
y, en dos incendios, Fílida se helaba.

Esta fuente me habla, mas no entiendo
su lenguaje, ni sé lo que razona;
sé que habla de amor, y que blasona
de verme a su pesar por Flori ardiendo.
Mi llanto, con que crece, bien le entiendo,
pues mi dolor y mi pasión pregona;
mía lágrimas el prado las corona;
vase con ellas el cristal riendo.
Poco mi corazón debe a mis ojos,
pues dan agua al agua y se la niegan
al fuego que consume mis despojos.
Si no lo ven, porque, llorando, ciegan,
oigan lo que no ven a mis enojos:
déjanme arder, y la agua misma anegan.

Esta yedra anudada que camina
y en verde laberinto comprende
la estatura del álamo que ofende,
pues cuanto le acaricia, le arruina,
si es abrazo o prisión, no determina
la vista, que al frondoso lago atiende:
el tronco sólo, si es favor, entiende,
o cárcel que le esconde y que le inclina.
¡Ay, Lisi!, quien me viere enriquecido
con alta adoración de tu hermosura,
y de tan nobles penas asistido,
pregunte a mi pasión y a mi ventura,
y sabrá que es prisión de mi sentido
lo que juzga blasón de mi locura.

Miro este monte que envejece enero,
y cana miro caducar con nieve
su cumbre que, aterido, oscuro y breve,
la mira el sol, que la pintó primero.
Veo que en muchas partes, lisonjero,
o regala sus hielos, o los bebe;
que, agradecido a su piedad, se mueve
el músico cristal libre y parlero.
Mas en los Alpes de tu pecho airado,
no miro que tus ojos a los míos
regalen, siendo fuego, el hielo amado.
Mi propia llama multiplica fríos,
y en mis cenizas mismas ardo helado,
envidiando la dicha de estos ríos.

Buscas en Roma a Roma, ¡oh peregrino!,
y en Roma misma a Roma no la hallas:
cadáver son la que ostentó medallas,
y tumba de sí propio el Aventino.
Yace donde reinaba el Palatino;
y limadas del tiempo, las medallas
más se muestran destrozo a las batallas
de las edades que blasón latino.
Sólo el Tibre quedó, cuya corriente,
si ciudad la regó, ya, sepultura,
la llora con funesto son doliente.
¡Oh, Roma!, en tu grandeza, en tu hermosura,
huyó lo que era firme, y solamente
lo fugitivo permanece y dura.

Descansa, mal perdido en alta cumbre,
donde a tantas alturas te prefieres;
si no es que acocear las nubes quieres,
y en la región del fuego beber lumbre.
Ya te padece, grave pesadumbre,
tu ambición propia; peso y carga eres
de la Fortuna, en que viviendo mueres:
¡y esperas que podrá mudar costumbre!
El vuelo de las águilas que miras
debajo de las alas con que vuelas,
en tu caída cebarán tus iras.
Harto crédito has dado a las cautelas.
¿Cómo puedes lograr a lo que aspiras,
si, al tiempo de expirar, soberbio anhelas?

En dar al robador de Europa muerte,
de quien eres señor, monarca ibero,
al ladrón te mostraste justiciero
y al traidor a su rey castigo fuerte.
Sepa aquel animal que tuvo suerte
de ser disfraz a Júpiter severo,
que es el León de España el verdadero,
pues de África el cobarde se lo advierte.
No castigó tu diestra la victoria,
ni dio satisfacción al vencimiento:
diste al uno consuelo, al otro gloria.
escribirá con luz el firmamento
duplicada señal, para memoria,
en los dos, de tu acierto y su escarmiento.

¿Castigas en la águila el delito
de los celos de Juno vengadora,
porque en velocidad alta y sonora
llevó a Jove robado el catamito?
¿O juzgaste su osar por infinito
en atrever sus ojos a tu aurora,
confiada en la vista vencedora,
con que miran al Sol de hito en hito?
¿O porque sepa Jove que en el cielo,
cuando Venus fulminas, de tu rayo
ni el suyo está seguro, ni su vuelo?
¿O a César amenazas con desmayo,
derramando su emblema por el suelo,
honrando los leones de Pelayo?

Las rosas que no cortas te dan quejas,
Lisi, de las que escoges por mejores;
las que pisas se quedan inferiores,
por guardar la señal que del pie dejas.
Haces hermoso engaño a las abejas,
que cortejan solícitas tus flores;
llaman a su codicia tus colores:
su instinto burlas, y su error festejas.
Ya que de mí tu condición no quiera
compadecerse, del enjambre hermoso
tenga piedad tu eterna primavera.
Él será afortunado, yo dichoso,
si de tu pecho fabricase cera,
y la miel de tu rostro milagroso.

Lisi, en la sombra no hallarás frescura,
tú, que con dos ardientes luminares
a la sombra la traes caniculares
que dieran a los Alpes calentura.
Del antiguo recato y compostura
han olvidado a Dafne estos lugares,
pues de dos soles tuyos, singulares,
quien huyó de uno solo se asegura.
Mas viéndole en tus ojos dividido,
para poder estar en ti dos veces,
otras tantas le mira en ti vencido.
Y siente que, como ella, le aborreces,
pues a su sombra y tronco has retraído
los rayos que le niegas y le ofreces.

Embravecí llorando la corriente
de aqueste fértil cristalino río,
y cantando amansé su curso, y brío:
¡tanto puede el dolor en un ausente!
Miréme en los cristales de esta fuente
antes que los prendiese el hielo frío,
y vi que no es tan fiero el rostro mío,
que no merezca ver tu luz ardiente.
Dejé sus aguas ricas de despojos,
cubrió, Isbela, de incienso tus altares,
coronélos de espigas a manojos.
Sequé, y crecí con agua, y fuego a Henares,
y tornando en el agua a ver mis ojos,
en un arroyo pude ver dos mares.

Si en el loco jamás hubo esperanza,
ni desesperación hubo en el cuerdo,
¿de qué accidentes hoy la vida pierdo?
¿Qué sentimiento mi razón alcanza?
¿Quién hace en mi memoria tal mudanza,
que de aquello que busco no me acuerdo?
Velo soñando, y sin dormir, recuerdo:
el mal pesa y el bien igual balanza.
Escucho sordo y reconozco ciego;
descanso trabajando y hablo mudo;
humilde aguardo y con soberbia pido.
Si no es amor mi gran desasosiego,
de conocer lo que me acaba dudo:
que no hay de sí quien viva más rendido.

Hay en Sicilia una famosa fuente
que en piedra torna cuanto moja y baña,
de donde huye la ligera caña
el vil rigor del natural corriente.
Y desde el pie gallardo hasta la frente,
Anaxar(e)te, de dureza extraña,
convertida fue en piedra, y en España
pudiera dar ejemplo más patente.
Mas donde vos estáis es excusado
buscar ejemplo en todas las criaturas,
pues mis quejas jamás os ablandaron.
Y al fin estoy a creer determinado
que algún monte os parió de entrañas duras,
o que en aquesta fuente os bautizaron.

El amor conyugal de su marido
su presencia en el pecho le revela;
teje de día en la curiosa tela
lo mismo que de noche ha destejido.
Danle combates interés y olvido,
y de fe y esperanza se abroquela,
hasta que, dando el viento en pompa y vela,
le restituye el mar a su marido.
Ulises llega, goza a su querida,
que por gozarla un día, dio veinte años
a la misma esperanza de un difunto.
Mas yo sé de una fiera embravecida,
que veinte mil tejiera por mis daños,
y al fin mis daños son no verme un punto.

Cuando a más sueño el alba me convida,
el velador piloto Palinuro
a voces rompe al natural seguro,
tregua del mal, esfuerzo de la vida.
¿Qué furia armada, o qué legión vestida
del miedo, o manto de la noche oscuro,
sin armas deja el escuadrón seguro,
a mí despierto, a mi razón dormida?
Algunos enemigos pensamientos,
cosarios en el mar de amor nacidos,
mi dormido batel han asaltado.
El alma toca al arma a los sentidos;
mas como Amor los halla soñolientos,
es cada sombra un enemigo armado.

Aguarda, riguroso pensamiento,
no pierdas el respeto a cuyo eres.
Imagen, sol o sombra, ¿qué me quieres?
Déjame sosegar en mi aposento.
Divina Tirsis, abrasarme siento:
sé blanda como hermosa entre mujeres;
mira que ausente, como estás, me hieres;
afloja ya las cuerdas al tormento.
Hablándote a mí solas me anochece:
contigo anda cansada el alma mía;
contigo razonando me amanece.
Tú la noche me ocupas y tú el día:
sin ti todo me aflige y entristece,
y en ti mi mismo mal me da alegría.

A fugitivas sombras doy abrazos;
en los sueños se cansa el alma mía;
paso luchando a solas noche y día
con un trasgo que traigo entre mis brazos.
Cuando le quiero más ceñir con lazos,
y viendo mi sudor, se me desvía;
vuelvo con una fuerza a mi porfía,
y temas con amor me hacen pedazos.
Voyme a vengar en una imagen vana
que no se aparta de los ojos míos;
búrlame, y de burlarme corre ufana.
Empiézola a seguir, fáltanme bríos;
y como de alcanzarla tengo gana,
hago correr tras ella el llanto en ríos.

Mi madre tuve en ásperas montañas,
si inútil con la edad soy seco leño;
mi sombra fue regalo a más de un sueño,
supliendo al jornalero las cabañas.
Del viento desprecié sonoras sañas
y al encogido invierno cano ceño,
hasta que a la segur villano dueño
dio licencia de herirme las entrañas.
Al mar di remos, a la patria fría
de los graznidos, vela; fui ligero
tránsito a la soberbia y osadía.
¡Oh amigo caminante! ¡oh pasajero!,
dile blandas palabras este día
al polvo de Jasón, mi marinero.

Para, si subes; si has llegado, baja;
que ascender a rodar es desatino;
mas si subiste, logra tu camino,
pues quien desciende de la cumbre, ataja.
Detener de Fortuna la rodaja,
a pocos concedió poder divino;
y si la cumbre desvanece el tino,
también, tal vez, la cumbre se desgaja.
El que puede caer, si él se derriba,
ya que no se conserva, se previene
contra el semblante de la suerte esquiva.
Y pues nadie que llega se detiene,
tema más quien se mira más arriba;
y el que subió, por quien rodando viene.

Más solitario pájaro ¿en cuál techo
se vio jamás, ni fiera en monte o prado?
Desierto estoy de mí que me has dejado
mi alma propia en lágrimas deshecho.
Lloraré siempre mi mayor provecho;
penas serán y hiel cualquier bocado;
la noche afán, y la quietud cuidado,
y duro campo de batalla el lecho.
El sueño, que es imagen de la muerte,
en mí a la muerte vence en aspereza,
pues que me estorba el sumo bien de verte.
Que es tanto tu donaire y tu belleza,
que, pues Naturaleza pudo hacerte,
milagro puede hacer Naturaleza.

Dejad que a voces diga el bien que pierdo,
si con mi llanto a lástima os provoco;
y permitidme hacer cosas de loco:
que parezco muy mal amante y cuerdo.
La red que rompo y la prisión que muerdo
y el tirano rigor que adoro y toco,
para mostrar mi pena son muy poco,
si por mi mal de lo que fui me acuerdo.
Óiganme todos: consentid siquiera
que, harto de esperar y de quejarme,
pues sin previo viví, sin juicio muera.
De gritar solamente quiero hartarme.
Sepa de mí, a lo menos, esta fiera
que he podido morir, y no mudarme.

Petrarca celebró su Laura bella
con ingenio, y estilo levantado,
y hizo al mundo eterno su cuidado,
y la rara belleza, que vio en ella.
Viven y envidiosas muchas de ella,
porque es digno de ser muy envidiado
un bien tan alto, y tan dichoso estado.,
que nunca pueda el tiempo contra ella.
Yo solo a ti gallarda Silvia hermosa,
a quien di el corazón en sacrificio,
querría dejarte de la misma suerte.
Que esta alma en adorarte venturosa
sólo te puede hacer este servicio,
que no te ofenda el tiempo, ni la muerte.

Divina muestra del poder divino,
honra de nuestra edad, por vos dichosa,
nobleza sin igual maravillosa,
aviso, ingenio, gusto peregrino.
Milagro de renombre eterno digno
a pesar de la envidia venenosa,
rara beldad, cordura milagrosa,
gloria, que es de gozarla amor indigno.
Ángel con mortal velo disfrazado,
regalo sin medida, que no tiene
igual en todo el bien del ser humano.
Tesoro celestial incomparado,
adonde más el alma se entretiene
es Silvia, dueño, y vida de Silvano.

Esta color de rosa, y azucena,
y este mirar sabroso, dulce, honesto,
y este hermoso cuello blanco, inhiesto,
y boca de rubís, y perlas llena.
La mano alabastrina, que encadena
al que más contra amor está dispuesto;
y el más libre, y tirano presupuesto
destierra de las almas, y enajena.
Esta rica, y hermosa primavera,
cuyas flores de gracias, y hermosura
ofenderlas no puede el tiempo airado.
Son ocasión que viva yo, y que muera,
y son de mi descanso, y mi ventura
principio, y fin, y alabo del cuidado.

Dejadme resollar desconfianzas,
que es de manera vuestro desconsuelo,
que tiene derribado por el suelo
el fundamento de mis esperanzas.
Ni fe tan pura no hay quien os la ofrezca,
>como yo con esta lama vuestra ofrezco,
y nadie agradeció, como agradezco
pena, que tanto ofenda, y entristezca.
Y aunque en valor estemos desiguales
a tener compasión de mis dolores,
bien os pueden mover extremos tales.
Pues cuantos piden que les deis favores,
en bien amaros, no me son iguales,
ni os han sufrido tantos disfavores.

A fuego y sangre, fiero pensamiento,
has contra mí la guerra pregonado,
y con verme rendido y acabado,
no quieres hacer tregua de un momento.
¿Qué has de ganar en este vencimiento,
sino infamia de haberle procurado
contra quien vive tan desconfiado
del ajeno favor y propio aliento?
La cuerda del dolor afloja un poco;
déjame respirar, duro enemigo,
y goza del placer de atormentarme.
Multiplica mi daño poco a poco,
y el airado rigor templa conmigo,
pues que te has de acabar con acabarme.

Silvia ¿por qué os da gusto que padezca,
tan grave mal, como por vos padezco?
Si lo causa lo poco que merezco
ninguno tiene el mundo que os merezca.
Ni fe tan pura hay quien os la ofrezca
como yo con esta alma vuestra ofrezco,
y nadie agradeció como agradezco
pena, que tanto ofenda y entristezca.
Y aunque en valor estemos desiguales,
a tener compasión de mis dolores
bien os pueden mover extremos tales.
Pues cuantos piden que les deis favores,
en bien amaros no me son iguales,
ni os han sufrido tantos disfavores.

Cifra de cuanta gloria y bien espera,
por premio de su fe y de su tormento,
el que para adorar tu pensamiento
de sí se olvidará hasta que muera,
reforma tu aspereza brava y fiera
a oír lo menos del dolor que siento:
dale, señora, al tierno sentimiento
en ese pecho ya lugar cualquiera.
Pues mi remedio está sólo en tu mano,
antes que del dolor la fuerza fuerte
del aliento vital prive a Silvano,
intento muda, porque de otra suerte
llegará tarde, y procurarse ha en vano
a tanto mal remedio sin la muerte.

Siempre, Melchor, fue bienaventurada
tu vida en tantos trances en el suelo;
y es bienaventurada ya en el cielo,
en donde sólo pudo ser premiada.
Sin ti quedó la guerra desarmada
y el mérito agraviado sin consuelo,
la nobleza y valor en llanto y duelo.
y la satisfacción mal disfamada.
Cuanto no te premiaron, mereciste,
y el premio en tu valor acobardaste,
y el excederle fue lo que tuviste.
El cargo que en el mundo no alcanzaste,
es el que yace, el huérfano y el triste:
que tú de su desdén te coronaste.

Más escarmientos dan al Ponto fiero
(si atiendes) la bonanza y el olvido,
que el peligro y naufragio prevenido
y el enojo del Euro más severo.
Ansí, cuando, cortés y lisonjero,
Noto tus velas mueva adormecido,
y sirva, por tus gavias extendido,
de líquido y sonoro marinero,
entonces, ¡oh Mirtilo!, desvelados
en la milicia de la calma ociosa,
tus sentidos irán y tus cuidados.
Menos dulce es la paz que peligrosa;
no salgas, no, a recibir los hados;
tarda, con advertencia peligrosa.

Espíritu gentil, rara belleza,
valor inmenso, afable cortesía,
dirección admirable, y gallardía
la mayor que se vio, y de más firmeza.
Cendrada lengua, Angélica presteza,
desdén esquivo, suma bizarría,
como a vos a ninguna, Silvia mía,
jamás lo quiso dar naturaleza.
Sólo el que no ha sabido conoceros
podrá vivir, Señora, sin amaros,
y mayor desventura no es posible.
Mas yo, que merecí gozar de veros,
y hallo tanta gloria en contemplaros,
dejaros de adorar es imposible.

Cuando con atención miro y contemplo
la soberana raza, y compostura
de esta divina, y celestial figura,
que de su Hacedor es vivo ejemplo.
La prima con razón bajo, y contemplo
del indigno instrumento, que procura
tocar los puntos de mayor altura,
que la madre de amor oyó en su templo.
Pues no es bien ofenderos, y agraviaros
cortamente alabando la riqueza
de los raros extremos, que en vos veo.
Sólo se ocupe el alma en contemplaros,
y estos ojos en ver esta belleza,
que es último sujeto del deseo.

Detén tu curso, Henares, tan crecido
de aquesta soledad músico amado,
en tanto que, contento, mi ganado
goza del bien que pierde este afligido;
y en tanto que en el ramo más florido
endechas canta el ruiseñor, y el prado
tiene de sí al verano enamorado,
tomando a mayo su mejor vestido.
No cantes más, pues ves que nunca aflojo
la rienda al llanto en míseras porfías,
sin menguárseme parte del enojo.
Que mal parece si tus aguas frías
son lágrimas las más, que triste arrojo,
que canten, cuando lloro, siendo mías.

Por la cumbre de un monte levantado,
mis temerosos pasos, triste, guío;
por norte llevo sólo mi albedrío,
y por mantenimiento, mi cuidado.
Llega la noche, y hállome engañado,
y sólo en la esperanza me confío;
llego al corriente mar de un hondo río:
ni hallo barca ni puente, ni hallo vado.
Por la ribera arriba el paso arrojo;
dame contento el agua con su ruido;
mas en verme perdido me congojo.
Hallo pisadas de otro que ha subido;
párome a verlas; pienso con enojo
si son de otro, como yo, perdido.

Tan vivo está el retrato y la belleza
que Amor tiene en el mundo por escudo,
que, con mirarle tan de cerca, dudo
cual de los dos formó Naturaleza.
Teniéndole por Filis, con presteza,
mi alma se apartó del cuerpo rudo,
y viendo que era su retrato mudo,
en mí volví, corrido con tristeza.
En el llevar tras sí mi fe y deseo
es Filis viva, pues su ser se incluye,
con cuyo disfavor siempre peleo.
Mas su rigor aquesto lo destruye,
y que no es Filis al momento creo,
pues que de mí, mirándome, no huye.

Embarazada el alma y el sentido
con un sueño burlón, aunque dichoso,
aumentando reposo a mi reposo
me hallé toda una noche entretenido.
Tu rostro vi en mis llamas encendido,
que dora lo cruel con lo hermoso,
enlazando tu cuello presuroso
con nudo de los brazos bien tejido.
Túvele por verdad el bien pequeño;
llegué luego a soñar que te gozaba,
hecho de tanta gentileza dueño.
Y en esto conocí que me engañaba,
y que todo mi bien fue breve sueño,
pues yo, tan sin ventura, le alcanzaba.

Soñé que el brazo de rigor armado,
Filis, alzaba contra el alma mía,
diciendo: «Este será el postrero día
que ponga fin a tu vivir cansado».
Y que luego, con golpe acelerado,
me dabas muerte en sombra de alegría,
y yo, triste, al infierno me partía,
viéndome ya del cielo desterrado.
Partí sin ver el rostro amado y bello;
mas despertose de este sueño un llanto,
ronca la voz, y crespo mi cabello.
Y lo que más en esto me dio espanto
es ver que fuese sueño algo de aquello
que me pudiera dar tormento tanto.

Clarinda, vuestra Musa sonorosa
es célebre por docta, y levantada,
pero mi Musa humilde, y desgraciada
por celebrar la vuestra es más famosa.
La vuestra dulce, alegre, y deleitosa
es tan perfecta, rica, y acabada,
que única viene a ser por envidiada
y es única la mía de envidiosa.
Juntos a Apolo, y a su Dafne veo,
Clarinda, en vuestra noble compostura,
gozando en vos altísimo trofeo.
Que en vos Dafne de Apolo está segura,
pues de su amor olvida ya el deseo
por el nuevo de amar vuestra hermosura.

Osar, temer, amar y aborrecerse,
alegre con la gloria atormentarse;
de olvidar los trabajos olvidarse;
entre llamas arder, sin encenderse;
con soledad entre las gentes verse,
y de la soledad acompañarse;
morir continuamente; no acabarse;
perderse, por hallar con qué perderse;
ser Fucar de esperanza sin ventura,
gastar todo el caudal en sufrimientos,
con cera conquistar la piedra dura,
son efectos de Amor en mis lamentos;
nadie le llame dios, que es gran locura:
que más son de verdugo sus tormentos.

Si cuna y no sepulcro pareciere,
por no sobrescribirme el «Aquí yace»,
huésped, advierte que en la tumba nace
quien, como Berenguel, a vivir muere.
El que la toga que vistió vistiere
y no le imitan en lo que juzga y hace,
con este ejemplo santo se amenace:
el que le sigue su blasón espere.
Falleció sin quejosos y dinero;
enterrole el Consejo y, enterrado,
en él guardo el consejo más severo.
Edificó viviendo amortajado;
no edificó para vivir logrero;
por él nadie lloró, y hoy es llorado.

Siete años de pastor Jacob servía
al padre de Raquel, serrana bella;
mas no servía a él, servía a ella,
que a ella sólo en premio pretendía.
Los días en memoria de aquel día
pasaban contentándose con vella;
mas Labán, cauteloso en lugar de ella,
ingrato a su lealtad, le diera a Lía.
Viendo el triste pastor, que con engaños
le quitan a Raquel, y el bien que espera
por tiempo, amor, y fe le merecía.
Volvió a servir de nuevo otros siete años,
y mil sirviera más, sino tuviera
para tan largo amor tan corta vida.

Desabrigan en altos monumentos
cenizas generosas, por crecerte,
y altas ruinas de que te haces fuerte,
más te son amenaza que cimientos.
De venganzas del tiempo, de escarmientos,
de olvidos y desprecios de la muerte,
de túmulo funesto, osas hacerte
arbitro de los mares y los vientos.
Recuerdos y no alcázares fabricas;
otro vendrá después que de sus torres
alce en tus huesos fábricas más ricas.
De ajenas desnudeces te socorres,
y procesos de mármol multiplicas:
temo que con tu llanto el suyo borres.

¿Qué imagen de la muerte rigurosa,
qué sombra del infierno me maltrata?
¿Qué tirano cruel me sigue y mata
con vengativa mano licenciosa?
¿Qué fantasma, en la noche temerosa,
el corazón del sueño me desata?
¿Quién te vengó de mí, divina ingrata,
mas por mi mal que por tu bien hermosa?
¿Quién, cuando, con dudoso pie y incierto,
piso la soledad de aquesta arena,
me puebla de cuidados el desierto?
¿Quién el antiguo son de mi cadena
a mis orejas vuelve, si están cierto,
que aun no te acuerdas tú de darme pena?

Del sol huyendo, el mismo sol buscaba,
y al fuego ardiente cuando el fuego ardía;
alegre iba siguiendo mi alegría,
y, fatigado, mi descanso hallaba.
Fue tras su libertad mi vida esclava,
y corrió tras si vida el alma mía;
buscaron mis tinieblas a su día,
que dando luz al mismo sol andaba.
Fui salamandra en sustentarme ciego
en las llamas del sol con mi cuidado,
y de mi amor en el ardiente fuego;
pero en camaleón fui transformado
por la que tiraniza mi sosiego,
pues fui con aire de ella sustentado.

Artificiosa flor, rica y hermosa,
que adornas a la misma primavera,
no temas que el color que tienes muera,
estando en una parte tan dichosa.
Siempre verde serás, siempre olorosa,
aunque despoje el cielo la ribera;
triunfarás del invierno y de la esfera,
envidiada de mí por venturosa.
Cuando caíste de su frente bella,
no te tuve por flor; que, como es cielo,
no esperaba yo de él sino una estrella;
mas pues cuando se cae la flor al suelo
muestra que el fruto viene ya tras ella,
ver que te vi caer me da consuelo.

Tras arder siempre, nunca consumirme;
y tras siempre llorar, nunca acabarme;
tras tanto caminar, nunca cansarme;
y tras siempre vivir, jamás morirme;
después de tanto mal, no arrepentirme;
tras tanto engaño, no desengañarme;
después de tantas penas, no alegrarme;
y tras tanto dolor, nunca reírme;
en tantos laberintos, no perderme,
ni haber, tras tanto olvido, recordado,
¿qué fin alegre puede prometerme?
Antes muerto estaré que escarmentado:
ya no pienso tratar de defenderme,
sino de ser de veras desdichado.

Lloro mientras el sol alumbra, y cuando
descansan en silencio los mortales
torno a llorar; renuévanse mis males,
y así paso mi tiempo sollozando.
En triste humor los ojos voy gastando,
y el corazón en penas desiguales;
sólo a mí, entre los otros animales,
no me concede paz de Amor el bando.
Desde el un sol al otro, ¡ay, fe perdida!,
y de una sombra a otra, siempre lloro
en esta muerte que llamamos vida.
Perdí mi libertad y mi tesoro;
perdiose mi esperanza de atrevida.
¡Triste de mí, que mi verdugo adoro!

Llevó tras sí los pámpanos Octubre,
y con las muchas lluvias insolente
no sufre Ibero márgenes, ni puente,
mas antes los vecinos campos cubre.
Moncayo, como suele, ya descubre
coronada de nieve la alta frente,
y al sol apenas vemos en Oriente,
cuando la dura tierra nos le encubre.
Del monte baja ya con nueva saña
el Aquilón, y cierra su bramido
gente en el mar, y gente en la montaña.
Y Fabio en el umbral de Tais tendido
con vergonzosas lágrimas le baña,
debiéndolas al tiempo que ha perdido.

De tantas bien nacidas esperanzas
del doméstico amor y dulce vida,
burlas, ingrata Silvia fermentida,
con desdenes, con celos, con tardanzas.
No arroje más tu brazo airadas lanzas
del pecho a la pirámide escondida;
que ya no dan lugar a nuestra herida
las que en ella te rinden alabanzas.
Confieso que de incienso en tus altares
con sacrílega mano al fuego ardiente
del no prudente dios preso con grillo.
Si me castigas dándome esos males,
no me mates, que un muerto no lo siente:
dame vida, y así podré sentillo.

O dulces, frescas aguas, transparentes,
que vuestra claridad a Celia hurtaste,
cuando otra vez mis glorias murmuraste,
haciéndote dicho entere las gentes.
Si acaso, río ufano, acaso sientes
mi mal, y vos, o flores escuchaste
mis quejas, y algún tiempo acompañaste
vergonzosas mi fe con las corrientes.
Decid, pues sois testigos, este río
a mí, y a Celia todo en un momento
no representa con dibujo raro:
Murmurando decís a favor mío,
que a ella se parece en movimiento,
y a mí tan solamente en el ser claro.

Tu vida fue envidiada de los ruines;
tu muerte de los buenos fue envidiada;
dejaste la desdicha acreditada
y empezaste tu dicha de tus fines.
Del metal ronco fabricó clarines
Fama, entre los pregones disfrazada,
y vida eterna y muerte desdichada
en un filo tuvieron los confines.
Nunca vio tu persona tan gallarda
con tu guarda la plaza como el día
que por tu muerte tu alabanza guarda.
Mejor guarda escogió tu valentía,
pues que hizo tu ángel con su guarda
en la gloria lugar a tu agonía.

Si dios eres, Amor, ¿cuál es tu cielo?
Si señor, ¿de qué renta y de qué estados?
¿Adónde están tus siervos y criados?
¿Dónde tienes tu asiento en este suelo?
Si te disfraza nuestro mortal velo,
¿cuáles son tus desiertos y apartados?
Si rico, ¿do tus bienes vinculados?
¿Cómo te veo desnudo al sol y al yelo?
¿Sabes que me parece, Amor, de aquesto?
Que el pintarte con alas y vendado,
es que de ti el pintor y el mundo juega.
Y yo también, pues sólo el rostro honesto
de mi Lisis así te ha acobardado,
que pareces, Amor, gallina ciega.

Solo sin vos, y mi dolor presente
mi pecho rompo con mortal suspiro;
sólo vivo aquel tiempo cuando os miro,
mas poco mi destino lo consiente.
Mi mal es propio, el bien es accidente;
pues, cuando verme en voz presente aspiro,
no falta causa al mal porque suspiro,
aunque con vos estoy, estando ausente.
Aquí os hablo, aquí os tengo, y aquí os veo,
gozando de este bien en mi memoria,
mientras que el bien que espero, Amor dilata.
¡Mirad cómo me mata mi deseo:
que he venido a tener sólo por gloria
vivir contento en lo que más me mata!

Si son nuestros corsarios nuestros puertos;
si usurpa primavera belicosa
al invierno, estación facinerosa
con cielo armado y con escollos yertos;
si caudal sumergidos y hombres muertos,
la voz que gime el Ponto procelosa,
no acuerdan la conciencia perezosa,
más estamos difuntos que despiertos.
Tú, Señor, ligas en tu diestra mano
tempestades sonoras, ondas frías,
fabricando en azote el Océano.
Por cobradores tuyos nos envías
hoy la borrasca, ayer el luterano,
y ejecutores son horas y días.

Es hielo abrasador, es fuego helado,
es herida que duele y no se siente,
es un soñado bien, un mal presente,
es un breve descanso muy cansado;
es un descuido que nos da cuidado,
un cobarde, con nombre de valiente,
un andar solitario entre la gente,
un amar solamente ser amado;
es una libertad encarcelada,
que dura hasta el postrero parasismo;
enfermedad que crece si es curada.
Éste es el niño Amor, éste es su abismo.
¡Mirad cual amistad tendrá con nada
el que en todo es contrario de sí mismo!

La profecía en su verdad quejarse,
la muerte en el desprecio enriquecerse,
el mar sobre sí propio enfurecerse,
y una tormenta en otra despeñarse.
Pronunciar su dolor, y lamentarse
el viento entre las peñas al romperse
desmayarse la luz, y anochecerse
es nombrar vuestro Padre y declararse.
Mas veros en un leño mal pulido,
Rey en sangrienta púrpura bañado,
sirviendo de martirio a vuestra Madre.
Dejado de un ladrón, de otro seguido,
tan solo, y pobre a no le haber nombrado,
dudaron gran Señor si tenéis Padre.

Adán en Paraíso, Vos en huerto;
él puesto en honra, Vos en agonía;
él duerme, y vela mal su compañía;
la vuestra duerme, Vos oráis despierto.
Él cometió el primero desconcierto,
Vos concertaste nuestro primer día;
cáliz bebéis, que vuestro Padre envía;
él como inobediencia, y vive muerto.
El sudor de su rostro le sustenta;
el del vuestro mantiene nuestra gloria:
suya la culpa fue, vuestra la afrenta.
Él dejó horror, y Vos dejáis memoria;
aquél fue engaño ciego, y ésta venta.
¡Cuán diferente nos dejáis la historia!

Pues hoy derrama noche el sentimiento
por todo el cerco de la lumbre pura,
y amortecido el sol en sombra oscura
da lágrimas al fuego y voz al viento;
pues de la muerte el negro encerramiento
descubre con temblor la sepultura,
y el monte, que embaraza la llanura
del mar cercano, se divide atento,
de piedra es, hombre duro, de diamante
tu corazón, pues muerte tan severa
no anega con tus ojos tu semblante.
Mas no es de piedra, no; que si lo fuera,
de lástima de ver a Dios amante,
entre las otras piedras se rompiera.

Si dávidas quebrantan peñas duras,
la de tu sangre nos quebranta y mueve,
que en larga copia de tus venas llueve
fecundo amor en tus entrañas puras.
Aunque sin alma somos criaturas
a quien por alma tu dolor se debe,
viendo que el día pasa oscuro y breve
y que el sol mira en él horas oscuras.
Sobre piedra tu iglesia fabricaste;
tanto el linaje nuestro ennobleciste,
que, Dios y Hombre, piedra te llamaste.
Pretensión de ser pan nos diferiste;
y si a la tentación se lo negaste,
al Sacramento en ti lo concediste.

Con sacrílega mano el insolente
pueblo, de los milagros convencido,
alza las piedras, más endurecido
cuanto el Señor atiende más clemente.
Muera quien al vivir eternamente,
que se negó a Abrahán, nos ha ofrecido;
murieron los profetas, y, escondido,
yace Moisés, caudillo más valiente.
Burló las piedras, que después miraron
con lástima a la Cruz de Dios, vestida,
y de noche por El, cielos y estrellas,
donde todas de envidia se quebraron
de que para instrumento de la vida
más quisiere a la Cruz que a todas ellas.

Cuando escribiste en el sagrado cerro,
con tu dedo, la ley en la dureza
que nos comunicó Naturaleza,
y enternece piedad de tu destierro,
bajó Moisés, y, viendo en el becerro
la adoración debida a su grandeza,
celoso nos rompió y, en su fiereza,
con los castigos advirtió su yerro.
Dividionos en piezas enojado;
mas como desde entonces ley tenemos,
contigo nos preciamos de tenella.
Y así, nosotras mismo nos rompemos
sin el profeta: que es dolor doblado
ver despreciar la ley y al dador de ella.

Este, en traje de túmulo, museo,
sepulcro en academia transformado
en donde está en cenizas desatado
Jasón, Licurgo, Bártulo y Orfeo;
este polvo, que fue de tanto reo
asilo dulcemente razonado,
cadáver de las leyes consultado,
en quien, si lloro el fin, las glorias leo,
éste de don Francisco de la Cueva
fue prisión, que su vuelo nos advierte,
donde piedad y mérito le lleva.
Todas las leyes, con discurso fuerte,
venció; y ansí, parece cosa nueva
que le venciese, siendo ley, la muerte.

El ver correr de Dios la sangre clara
en abundante vena por el suelo
(que borró el sentimiento todo el cielo
y al sol desaliñó cabello y cara);
ver la generación dura y avara
hartarse de venganza en su consuelo,
oír la grande voz que rompió el velo;
amaneciendo sombras que declara,
no fue bastante, con afán tan fuerte,
a desatar un alma combatida
que por los ojos en raudal se vierte.
Pues aunque fue mortal la despedida,
aun no pudo, de lástima, dar muerte,
muerte que sólo fue para dar vida.

Hoy, por el mar Bermejo del pecado,
que en los vados cerúleos espumosos
sepultó sin piedad los poderosos
ejércitos del príncipe obstinado,
pasa, Virgen, exento y respetado
vuestro ser de los golfos procelosos:
así por los decretos misteriosos
en vuestra Concepción fue decretado.
Quien puede y quiere, con razón colijo,
hará cuanto a su mano se concede,
y más que hizo el sol con lo que dijo.
Y pues naciendo en vos, de vos procede,
¿quién dirá que no quiere, siendo Hijo?
¿Quién negará que, siendo Dios, no puede?

Tus decretos, Señor, altos y eternos,
supieron fabricar, enamorados,
de nada tantos cielos, y, enojados,
hicieron de los ángeles infiernos.
El polvo de que Tú quisiste hacernos,
advertidos nos tiene y castigados,
y tus años vivisteis despreciados,
más solos y más pobres los más tiernos.
Cuando naciste humilde, te llevaron
mirra los reyes; mueres Rey, y luego
el tributo te vuelven en bebida.
Para morir, Señor, te coronaron:
hallas muerte en palacio, guerra y fuego,
y en el pesebre, reyes, paz y vida.

Dichoso tú, que, alegre en tu cabaña,
mozo y viejo espiraste la aura pura,
y te sirven de cuna y sepultura
de paja el techo, el suelo de espadaña.
En esa soledad, que, libre, baña
callado sol con lumbre más segura,
la vida al día más despacio dura,
y la hora, sin voz, te desengaña.
No cuentes por los cónsules los años;
hacen tu calendario tus cosechas;
pisas todo tu mundo sin engaños.
De todo lo que ignoras te aprovechas;
ni anhelas premios, ni padeces daños,
y te dilatas cuanto más te estrechas.

Si nunca descortés preguntó, vano,
el polvo, vuelto en barro peligroso,
«¿Por qué me obraste vil o generoso?»
al autor, a la rueda y a la mano;
el todo presumido de tirano,
a nueve lunas peso congojoso
(que llamarle gusano temeroso
es mortificación para el gusano),
¿de dónde ha derivado la osadía
de pedir la razón de su destino
al que con su palabra encendió el día?
¡Oh, humo!, ¡oh, llama!, sigue buen camino:
que el secreto de Dios no admite espía,
ni mérito desnudo le previno.

Sea que, descansando, la corriente
torcida y libre de espumoso río,
labró artífice duro, yerto y frío,
este puro milagro transparente;
sea que, aprisionada, libre fuente
encarceló con yelo su albedrío,
o en incendios del sol, la alba el rocío
cuajó a región benigna del Oriente;
o ya monstruo diáfano naciese,
hijo de peñas duras, parto hermoso,
a llama universal rebelde yelo,
fue bien que cielo a Dios contrahiciese,
porque podáis decir, Duque glorioso,
que, aunque imitado y breve, le dais Cielo.

¿No ves a Behemoth, cuyas costillas
son láminas finísimas de acero,
cuya boca al Jordán presume entero
con un sorbo enjugar fondo y orillas?
¿Por dientes no le ves blandir cuchillas,
morder hambriento y quebrantar guerrero;
que tiene por garganta y tragadero
del infierno las puertas amarillas?
¿No ves arder la tierra que pasea,
y que, como a caduco, tiene en menos
el abismo que en torno le rodea?
Sus fuerzas sobre todos son venenos:
él es el rey que contra Dios pelea,
rey de los hijos de soberbia llenos.

A maldecir el pueblo, en un jumento,
parte Balán profeta, acelerado;
que a maldecir cualquiera va alentado:
tal es el natural nuestro violento.
Dios, que mira del pueblo el detrimento,
rey en guardar su pueblo desvelado,
clemente, opone a su camino, armado
de su milicia, espléndido portento.
Obedece el jumento, no el profeta;
y cuando mereció premio y regalo,
más obstinado a caminar le aprieta.
Teme la asnilla al ángel, sufre el palo:
y halló el cielo obediencia más perfecta
en mala bestia que en ministro malo.

Señor, si es el reinar se escupido,
y en tu cara lo muestran los escribas,
¿qué rey se librará de las salivas,
si las padece el Hombre y Dios ungido?
Tan coronado estás como herido,
pues que tu frente suda venas vivas;
golpes y afrentas quieren que recibas,
y que des gloria al pueblo endurecido.
Llámante rey, y véndante los ojos,
hieren tu faz, y dicen que adivines,
y en tu sangre descansan sus enojos.
Si tal hacen con Dios vasallos ruines,
¿en cuál corona faltarán abrojos?
¿Qué cetro habrá seguro de estos fines?

Llámanle rey, y véndanle los ojos,
y quieren que adivine, y que no vea;
cetro le dan, que el viento le menea;
la corona, de juncos y de abrojos.
Con tales ceremonias y despojos,
quiere su rey el reino de Judea:
que mande en caña, que dolor posea,
y que ciego padezca sus enojos.
Mas el Señor, que, en vara bien armada
de hierro, su gobierno justo cierra,
muestra en su amor clemencia coronada.
La paz compra a su pueblo con su guerra;
en sí gasta las puntas y la espada:
aprended de Él los que regís la tierra.

A la naturaleza la hermosura,
y a toda la hermosura la belleza,
el blasón y la sangre a la nobleza,
al discurso el acierto y la cordura,
guarda este monumento y sepultura,
con más piedad del mármol que dureza,
del mérito vencida la grandeza,
dejada por plebeya la ventura.
Aquí descansa en paz, aquí reposa
la duquesa de Nájera, y la tierra
la guarda el sueño, leve y religiosa.
¡Oh huésped!, tú que vives siempre en guerra,
dile blandas palabras a la losa
que tan esclarecidas venas cierra.

Un nuevo corazón, un hombre nuevo
ha menester, Señor, la ánima mía;
desnúdame de mí, que ser podría
que a tu piedad pagase lo que debo.
Dudosos pies por ciega noche llevo,
que ya he llegado a aborrecer el día,
y temo que hallaré la muerte fría
envuelta en (bien que dulce) mortal cebo.
Tu hacienda soy; tu imagen, Padre, he sido,
y, si no es tu interés en mí, no creo
que otra cosa defiende mi partido.
Haz lo que pide verme cual me veo,
no lo que pido yo: pues, de perdido,
recato mi salud de mi deseo.

Caín, por más bien visto, tu fiereza
quitó la vida a Abel, porque ofrecía
a Dios el mejor fruto que tenía,
como tú lo peor de tu riqueza.
A quien hizo mayor Naturaleza,
hizo la envidia sólo alevosía
que a la sangre dio voz, y llanto al día;
a ti, condenación, miedo y tristeza.
Temblado vives, y el temblor advierte
que aunque mereces muerte por tirano,
que tiene en despreciarte honra la muerte.
La quijada de fiera, que en tu mano
sangre inocente de tu padre vierte,
la tuya chupará sobre tu hermano.

¡Cuántas manos se afanan en Oriente
examinando la mayor altura,
porque en tus dedos, breve coyuntura,
con todo patrimonio, esté luciente!
¡Cuánta descaminada ciega gente
tiene en poco del mar la saña dura,
sólo para que adorne tu locura
rubia calamidad, púrpura ardiente!
¡Cuánto pirata de Noruega, atento
ministro de tu gula, remontado,
despuebla de familia alada el viento!
¡Cuánto engaño de cáñamo anudado
tiene el golfo, inquiriendo su elemento
al pasto delicioso del pecado!

Los ojos, Hieremías, con que leo
tus altas y sagradas profecías,
el llanto me los vuelve, Hieremías,
pues hoy la olla que miraste veo.
Hierve la fama, y, en volumen feo,
el humo que consume nuestros días
ciega, y del Aquilón las herejías
nos acerca por áspero rodeo.
Del Aquilón a todos se reparte
el mal; díjolo Dios; así sucede:
no vale contra el cielo fuerza o arte.
Y si a Dios por nosotros no intercede
su clemencia, en el llanto acompañarte,
sobre sí propio, nuestro siglo puede.

Si de Vos pasa el cáliz de amargura,
¿quién le podrá endulzar, para que sea
bebida alegre, que salud posea
contra la enfermedad antigua y dura?
Bebed el cáliz Vos, pues os apura
amor del alma por la culpa fea,
que en Vos le beberá (después que os vea
líquido Dios en sangre) la criatura.
Pase por Vos, y así será triaca,
mas no pase de Vos, pues, ofendido,
mi culpa sus castigos os achaca.
Bebiendo sanaréis lo que he comido:
bebed cáliz que tanta sed aplaca
de ser en cáliz inmortal bebido.

Si mereciendo sillas Juan y Diego,
dice Cristo que erraron en pedillas,
al que sin merecellas pide sillas,
más le valiera ser mudo que ciego.
En la atención de Dios, humano ruego
no puede por sí solo conseguillas:
hanse de conquistar con maravillas
de amor nacido de divino fuego.
Sólo se sienta quien el cáliz bebe;
la Cruz el trono en la Pasión dispensa;
el descanso al tormento se le debe.
Y en la bondad espléndida y inmensa,
la culpa gracia, como sangre, llueve,
y la satisfacción está en la ofensa.

«Tened a Cristo» son palabras vivas,
que suenan glorias de temor desnudas;
mas las propias palabras dijo Judas
para que te prendiesen los escribas.
Por la mano de Judas no recibas,
Licinio, a Cristo, que a prenderle ayudas:
prudente quiero que al intento acudas
del que la cruz previno porque vivas.
El sacrílego hipócrita pretende
que le tengas así sacramentado,
porque le tengas tú cuando le vende.
Quien le tiene, y comulga con pecado,
si diez veces comulga, diez le ofende,
y es con la comunión descomulgado.

No, alma, no, ni la conciencia fíes
del que te ofrece a Cristo si le vende;
quien te pide interés, por él pretende
que del Señor que compres te desvíes.
Para que tus tesoros, Fabio, guíes
a Cristo, que tu bien sólo pretende,
dásele al pobre, en quien desnudo atiende
que por su mano humilde se le envíes.
Darle por lo que dan es mercancía.
Judas dice: «¿Qué quieres darme?» Cristo
dice: «Quiere y tendrás la gloria mía».
No todo beso es paz, como lo has visto;
y advierte que en la propia compañía
de Jesús hay discípulo malquisto.

Atlante, que en la Cruz sustentas cielo,
Hércules que descansas sumo Atlante,
alivia con tu fuerza el tierno amante
que, humilde, mide con la boca el suelo.
Mas no le des ayuda, que recelo
que das prisa a su muerte vigilante;
mas dásela, Simón, que es importante
para la Redención de todo el suelo.
Pero si con tus brazos se aligera
la carga, con tu culpa, del manzano,
también añades peso a su madera.
Llevar parte del leño soberano
es a la Redención, que los espera,
llevarte tus pecados con tu mano.

Pues hoy pretendo ser tu monumento,
porque me resucites del pecado,
habítame de gracia, renovado
el hombre antiguo en ciego perdimiento.
Si no, retratarás tu nacimiento
en la nieve de un ánimo obstinado
>y en tu corazón pesebre, acompañado
de brutos apetitos que en mí siento.
Hoy te entierras en mí, siervo villano,
sepulcro, a tanto huésped, vil y estrecho,
indigno de tu cuerpo soberano.
Tierra te cubre en mí, de tierra hecho;
la conciencia me sirve de gusano;
mármol para cubrirte da mi pecho.

Este metal que resplandece ardiente
y tanta envidia en poco bulto encierra,
entre las llamas renunció la tierra:
ya no conoce al risco por pariente.
Fundido, ostenta brazo omnipotente,
horror que a la ciudad prestó la sierra,
descolorida paz, preciosa guerra,
veneno de la aurora y del poniente.
Este en dineros ásperos cortado,
orbe pequeño, al hombre le compite
los blasones de ser mundo abreviado.
Pálida ley que todo lo permite,
caudal perdido cuanto más guardado;
sed que no en la abundancia se remite.

¡Cuánto dejarás de vivir si hubieras
vivido una hora más, oh generoso
marqués, pues, ya en el reino del reposo,
ni tiempo temes, ni la muerte esperas!
Nueva lumbre contemplo en las esferas:
la piedad de tu espíritu glorioso
robole a nuestra edad hado envidioso,
a ti. clemente, en glorias verdaderas.
En vos, excelentísima señora,
cuando vuestro dolor con las querellas
en tan piadosas lágrimas le llora,
estrellas deja, y va a gozar estrellas;
éstas enluta cuando aquéllas dora,
y, para consolaros, vive en ellas.

Contó tu reino Dios; hale cumplido;
su reino sobre el tuyo se ha llegado;
cumplirá su justicia en tu pecado,
contará su castigo tu gemido.
Ya fuiste en sus balanzas suspendido
y lo que menos tiene ha pesado;
por lo que falta te será quitado
lo poco que en horror has detenido.
Tu reino es dividido, y a los medos
y persas se da, porque en violenta
mesa bebas sacrílego tus miedos.
Dios, para castigar, primero cuenta;
pesa después su mano, y con los dedos
escribe: División, muerte y afrenta.

Dice que tiene sed, siendo bebida,
con voz de amor y de misterios llena;
ayer bebida se ofreció en la Cena,
hoy tiene sed de muerte quien es vida.
La mano a su dolor descomedida,
no sólo esponja con vinagre ordena,
antes con hiel la esponja le envenena,
en caña ya en el cetro escarnecida.
La Paloma sin hiel, que le acompaña,
a su Hijo en la boca vio con ella,
y sangre y llanto al uno y otro baña.
Perlas que llora en una y otra estrella
le ofrece, en recompensa de la caña,
cuando gustó la hiel que bebió ella.

Dícele a Judas el Pastor Cordero
cuando le vende: «¿A qué viniste, amigo?
Del regalo de Hijo, a mi castigo;
de oveja humilde y simple, a lobo fiero;
»de apóstol de mi ley, a carnicero;
de rico de mis bienes, a mendigo;
del cayado a la horca, sin mi abrigo;
de discípulo, a ingrato despensero.
»Véndete, y no te vendas, y mi muerte
sea rescate también a tus traiciones:
no siento mi prisión, sino perderte.
»El corcel que a tu cuello le dispones,
Judas, ponle a mis pies con lazo fuerte:
perdónate, y a mí no me perdones.»

Solar y ejecutoria de tu abuelo
es la ignorada antigüedad sin dolo;
no escudriñes al Tiempo el protocolo,
ni corras al silencio antiguo el velo.
Estudia en el osar de este mozuelo,
descaminado escándalo del polo:
para probar que descendió de Apolo,
probó, cayendo, descender del cielo.
No revuelvas los huesos sepultados;
que hallarás más gusanos que blasones,
en testigo de nuevo examinados.
Que de multiplicar informaciones,
puedes temer multiplicar quemados,
y con las mismas pruebas, Faetones.

Vinagre y hiel para sus labios pide,
y perdón para el pueblo que le hiere:
que como sólo por que viva, muere,
con su inmensa piedad sus culpas mide.
Señor que al que le deja no despide,
que al siervo vil que le aborrece quiere,
que porque su traidor no desespere,
a llamarle su amigo se comide,
ya no deja ignorancia al pueblo hebreo
de que es Hijo de Dios, si, agonizando,
hace de amor, por su dureza, empleo.
Quien por sus enemigos, expirando,
pide perdón, mejor en tal deseo
mostró ser Dios, que el sol y el mar bramando.

¿Ves que se precia Dios de juez severo,
que no admite personas ni semblantes,
que iguala los tiranos fulminantes
con la pobreza vil del jornalero?
¿Ves que desprecia el oro y el dinero,
y el centellear metido en los diamantes?
Pues como tiene hijos mendicantes
se deja cosechar del limosnero.
Si al juez que la soberbia del Oriente
desprecia, los rigores lisonjeas,
con migajas que admite en el doliente,
da al pobre un jarro de agua, si deseas
que Dios te sea deudor, no juez ardiente,
pues por tan poco precio le granjeas.

Pura, sedienta y mal alimentada,
medrosa luz, que, en trémulos ardores,
hace apenas visible los horrores
en religiosa noche derramada,
arde ante ti, que un tiempo, de la nada,
encendiste a la aurora resplandores,
y pobre y Dios, en templo de pastores,
barata y fácil devoción te agrada.
Piadosas almas, no ruego logrero,
aprecia tu justicia con metales,
que falta aliento contra ti al dinero.
Crezcan en tu pobreza los raudales,
que den alegre luz a Dios severo,
y se verá en tu afecto cuanto vales.

Mujer llama a su madre cuando expira,
porque el nombre de madre regalado
no la añada un puñal, viendo clavado
a su Hijo, y de Dios, por quien suspira.
Crucificado en sus tormentos, mira
su Primo, a quien llamó siempre «el Amado»,
y el nombre de su Madre, que ha guardado,
se le dice con voz que el Cielo admira.
Eva, siendo mujer que no había sido
madre, su muerte ocasionó en pecado,
y en el árbol al leño a que está asido.
Y porque la mujer ha restaurado
lo que sólo mujer había perdido,
mujer la llama, y Madre la ha prestado.

Arde Lorenzo y goza en las parrillas;
el tirano en Lorenzo arde y padece,
viendo que su valor constante crece,
cuanto crecen las llamas amarillas.
Las brasas multiplica en maravillas,
y el sol entre carbones amanece,
y en alimento a su verdugo ofrece
guisadas del martirio, sus costillas.
A Cristo imita en darse en alimento
a su enemigo: esfuerzo soberano
y ardiente imitación del Sacramento.
Mírale el cielo eternizar lo humano,
y viendo victorioso el vencimiento,
menos abrasa que arde vil tirano.

La voluntad de Dios quiere eminente
que nos salvemos todos, ¡oh Licino!
No asista sola a tu fatal camino
de Dios la voluntad antecedente.
Merezca a su piedad la subsecuente,
tu virtud con su auxilio, y el divino
rayo preceda siempre matutino
a la noche envidiosa y delincuente.
¿Viste a Bellio caer precipitado
en las verdes promesas de la vida,
y en horror de suceso desdichado?
Prevenga tu conciencia tu partida:
que madruga la muerte en el pecado,
y antes será pasada que creída.

Ribera, hoy paraíso; Afán, hoy gloria;
que ansí a descanso hoy pasa el apellido,
de tantas majestades deducido,
blasón que vive en inmortal historia;
contra el tiempo y olvido la victoria
os asegura el real esclarecido
hijo, en quien ya dejáis padre y marido
al fénix que os fecunda la memoria.
Dejáis la pena, sí; pero consuelo
tan cerca, que si ya no alivia el llanto,
justo será, más descortés al cielo.
Dejaisla excelso sustituto, en tanto
que vuestra alma gloriosa deja el suelo,
y llevaisla en el alma al cielo santo.

Si vistes a las piedras quebrantarse
en la muerte de Cristo con violencia,
¿en su sepulcro, cómo a su obediencia
dudáis que dejarán de levantarse?
Si supieron las piedras animarse
con su muerte en piadosa diligencia,
en su resurrección y en su presencia,
con más razón podrán vivificarse.
La piedra que le guarda lo procura;
aquélla le acompaña, ésta le entierra;
aquélla de sus triunfos se asegura;
ésta, igualmente racional y dura,
será destrozo de gloriosa guerra;
aquélla será trono y sepultura.

Se casto ao bom Joseph nomea a fama,
so porque la no meio da sua idade,
unico exemplo foi da castidade,
>de cujo nome o saneto autor o chama;
se mais naon fizo que fugir da dama,
>lançando a capa co suma honestidade
nas taon inmigas maons que a sua vontade
lhe quiseraon forçar na branda cama,
melhor, Raimundo, a fama casta e vossa,
pois que naon só fugis da que vos segue,
mais tambem da que segue ao Rei furiosa.
Elhe lançou a capa a que o persegue;
vos, pela naon olhar na lusuriosa
maon, a lançaes no mar onde nevegue.

Las puertas del infierno siempre abiertas
no prevalecerán contra la Nave
y Piedra, y, ¡quieres tú, contra su llave,
que prevalezcan tus nefandas puertas!
Tan condenadas, aunque no tan muertas
almas, tu seno como el suyo cabe,
y como en él no hay voz que a Dios alabe
la tuya blasfemar a Dios despiertas.
Estatua de Nabuco, que, tirana,
tan diversos metales atesora,
en que estás menos rica que galana,
advierte que en sus máquinas, traidora,
la piedra derribó la estatua vana,
no la estatua a la piedra vencedora.

Si a Dios me debo todo, porque he sido
a semejanza suya fabricado,
redimido por el primer pecado,
¿qué lo podré añadir agradecido?
No fui tan fácilmente redimido
como hecho; que en esto, bien mirado,
a mí me dio a mí propio; y, humanado,
a sí, y a mí, me dio de amor vencido.
Pues si añadió el morir por darme vida,
en este alcance agotaré el guarismo;
mas fueme su piedad tan socorrida,
que porque satisfaga a tanto abismo
de beneficios, se me dio en comida:
y así, por mí, fue paga de sí mismo.

Si lo que ofrece el pobre al poderoso,
Licas, a logro es don interesado,
pues da por recibir, menos cuidado
pedigüeño dará que dadivoso.
Yo, que mendigo soy, más no ambicioso,
apenas de mi sombra acompañado,
con lo que no te doy he disculpado
en mi necesidad lo cauteloso.
Pues que tu hacienda a mi caudal excede,
deja que el ruego tu socorro cobre,
por quien mi desnudez sola intercede.
No aguades que mañosa ofrenda obre,
pues solo con no dar al rico puede
ser con el rico liberal el pobre.

Con la voz del enojo de Dios suena
ronca y rota la nube, el viento brama;
veloz en vengativa luz, la llama
tempestades sonoras desenfrena.
Con los pecados habla cuando truena;
la penitencia por su nombre llama,
cuando la debe, el agua que derrama
el llanto temeroso de la pena.
Respóndale tronando mi suspiro;
respóndale lloviendo mis dos ojos,
pues escrita en su luz mi noche miro.
Ofensas, y no robres, son despojos
del ceño ardiente del mayor zafiro:
y sabe el cielo hablar por sus enojos.

¡Oh vista de ladrón bien desvelado,
pues estando en castigo tan severo
vio reino en el suplicio y el madero,
y rey en cuerpo herido y justiciado!
Pide que de él se acuerde el coronado
de espinas, luego que Pastor Cordero
entre en su reino, y deja el compañero
por seguir al que robo no ha pensado.
A su memoria se llegó, que infiere
con Dios su valimiento, porque vía
que por ella perdona a quien le hiere.
Sólo que de él se acuerde le pedía
cuando en su reino celestial se viere,
y ofreciósele Cristo el mismo día.

Hoy no sabe de sí la astrología
que en la estrella del mar mira en el suelo
cerrado el sol, epilogado el cielo
y en alta noche amanecer el día;
las tinieblas pobladas de armonía,
temblando el fuego eterno, ardiendo el yelo;
alegre la tristeza, y el consuelo
que a sus lágrimas hace compañía.
Mira hacer el oficio del Oriente
al pesebre, en que son signos de oro
una mula y un buey dichosamente.
Ve al sol en el Cordero, y no en el Toro:
vele en la Virgen por diciembre ardiente,
a la aurora sin risa, al sol con lloro.

De los tiranos hace jornaleros
el Dios que de su Cruz hizo bandera,
en los gloriosos mártires que espera
para vestir sus llagas de luceros.
¿Ves lo que sobre Esteban llueven fieros,
piedras, porque cubierto de ellas muera?
Pues trilladores son de aquella era
que colma a Dios de frutos los graneros.
Cuando con piedras acabar quisieron
a Cristo, las negó ser instrumento
de su muerte, y en ella lo sintieron.
Premia a Esteban hoy su sentimiento,
pues las da por la muerte que le dieron,
para reliquias del blasón cruento.

¿Cómo De entre mis manos te resbalas.
o cómo te deslizas, vida mía?
¡qué mudos pasos trae la muerte fría,
con pisar vanidad, soberbia, y galas!
Ya cuelgan de mi muro sus escalas,
y es su fuerza mayor mi cobardía;
por nueva vida tengo cada día
que al cano tiempo nace entre la salas.
¡O mortal condición de los humanos!
que no puedo querer ver a mañana,
sin temor de si quiero ver mi muerte.
Cualquier instante de esta vida humana
es un nuevo argumento, que me advierte
cuán frágil es, cuán mísera, y cuán vana.

Su mano coronó su cuello ardiente
y el acero le dio cetro y espada;
hízose reino a sí con mano armada;
conquistó y gobernó francesa gente.
Su diestra fue su ejército valiente;
sintió su peso el mar; vio, fatigada,
el alto Pirineo, de gente osada,
la nieve, ceño cano de su frente.
Su herencia conquistó, por merecerla;
nació rey por la sangre que tenía;
por la que derramó, fue rey famoso.
A Fortuna quitó (por no deberla
sólo a la sucesión) la monarquía:
y vengo a la Fortuna un alevoso.

¡Cuán fuera voy, Señor, de tu rebaño,
llevado del antojo y gusto mío!
¡Llévame mi esperanza el tiempo frío,
y a mí con ella un disfrazado engaño!
Un año se me va tras otro año,
y yo más duro y pertinaz porfío,
por mostrarme más verde mi albedrío
la torcida raíz do está mi daño.
Llámasme, gran Señor; nunca respondo.
Sin duda mi respuesta sólo aguardas,
pues tanto mi remedio solicitas.
Mas, ¡ay! que sólo temo en mar tan hondo,
que lo que en castigarme ahora aguardas,
con doblar los castigos lo desquitas.

Bien te veo correr, tiempo ligero,
cual por ancho mar despalmada nave,
a más volar, como saeta o ave
que pasa sin dejar rastro o sendero.
Yo, dormido en mis daños, persevero,
tinto de manchas y de culpas grave;
aunque es forzoso que me limpie y lave
llanto y dolor, aguardo el día postrero.
Este no sé cuando vendrá; confío
que ha de tardar, y es ya quizá llegado,
y antes era pasado que creído.
Señor, tu soplo aliente mi albedrío
y limpie el alma, el corazón llagado,
cure, y a ablande el pecho endurecido.

Amor me tuvo alegre el pensamiento,
y en el tormento, lleno de esperanza,
cargándome con vana confianza
los ojos claros del entendimiento.
Ya del error pasado me arrepiento;
pues cuando llegue al puerto con bonanza,
de cuanta gloria y bienaventuranza
el mundo puede darme, toda es viento.
Corrido estoy de los pasados años,
que reducir pudiera a mejor uso
buscando paz, y no siguiendo engaños.
Y así, mi Dios, a Ti vuelvo confuso,
cierto que has de librarme de estos daños:
pues conozco mi culpa y no la excuso.

Aqueste es el poniente y el nublado
donde el tiempo, Nerón, tiene escondido
el claro sol que en su carrera ha sido
por el divino Josué parado.
Estos leones, cuyo aspecto airado
se muestran por su dueño enternecido,
a una águila real guardan el nido
de un cordero en el templo venerado.
Estas las urnas son en piedra dura
de las cenizas donde nace al vuelo
la fénix Catalina, hermosa y pura.
Aquestos son los siete pies del suelo
que al mundo miden la mayor altura:
marcas que a vuestras glorias pone el cielo.

Que los años por ti vuelen tan leves,
pides a Dios, que el rostro sus pisadas
no sienta, y que a las greñas bien peinadas
no pase corva la vejez sus nieves.
Esto le pides, y, borracho, bebes
las vendimias en tazas coronadas
y para el vientre tuyo las manadas
que Apulia pasta con bocados breves.
A Dios le pides lo que tú te quitas:
la enfermedad y la vejez te tragas,
y estar de ellas exento solicitas.
Pero en rugosa piel la deuda pagas
de las embriagueces que vomitas
y en la salud que, comilón, estragas.

Yace debajo de esta piedra fría
la que la vuelve, de piedra, en cera,
cuya belleza fue de tal manera,
que respetada de la edad vivía.
Aquí yace el valor y gallardía,
en quien hermosa fue la muerte fiera,
y los despojos, y la gloria entera,
en quien más se mostró su tiranía.
Yace en quien tuvo imperio en ser prudente
sobre la rueda de Fortuna avara,
la nobleza mayor que mármol cierra.
Que el cielo, que soberbia no consiente,
castigó en derribar cosa tan rara
la que de hacerla tal tomó la tierra.

La que de vuestros ojos lumbre ha sido
convierta en agua el sentimiento ahora,
ilustre duque, cuyo llanto llora
todo mortal que goza de sentido.
Vuestra paloma huyó de vuestro nido,
y ya le hace en brazos del aurora;
estrellas pisa, estrellas enamora
del nuevo sol con el galán vestido.
Llorad, que está en llorad vuestro consuelo;
no cesen los suspiros que, por ella,
con sacrificios acompaña el suelo.
Llorad, señor, hasta tornar a vella;
y así pues la llevo de envidia el Cielo,
le obligaréis de lástima a volvella.

Bien debe coronar tu ilustre frente,
Lucas, el rubio Febo, y, murmurando,
el generoso Henares ir cantando
tu nombre al ronco son de su corriente.
Y de las perlas que en su seno siente,
y va con frío humor alimentando,
hacer lenguas que vayan dilatando
tu nombre por el ancho mar de Oriente.
Bien te debe la Fama el ocuparse
en sólo celebrar tu nombre y gloria,
si su clarín tan gran aliento alcanza.
Bien te debe (mas no puede pagarse
tal deuda) sus anales la memoria,
y, al fin, todos te deben alabanza.

Las fuerzas, Peregrino celebrado,
afrentará del tiempo y del olvido
el libro que, por tuyo, ha merecido
ser del uno y del otro respetado.
Con lazos de oro y yedra acompañado,
el laurel con tu frente está corrido
de ver que tus escritos han podido
hacer corto los premios que te ha dado.
La envidia su verdugo y su tormento
hace del nombre que cantando cobras,
y con tu gloria su martirio crece.
Mas yo disculpo tal atrevimiento,
si con lo que ella muerde de tus obras
la boca, lengua y dientes enriquece.

Hoy de los hondos senos del olvido
y negras manos de la edad pasada,
con voz al son de hierro concertada,
el gran varón sacáis nunca vencido.
Sin duda os juzgará por atrevido
quien os viere, entre tanta ardiente espada,
cantar los filos donde fue cortada
la pluma que os sacó de vuestro nido.
De Tolosa la noble y alta hazaña
cantaste, cano cisne, en verde mayo,
obra que nunca el tiempo la destruya.
Mas hoy, gran Mesa, tanto como España
por su restauración debe a Pelayo,
os debe a vos Pelayo por la suya.

No pudo haber estrella que infamase
con tal inclinación sus rayos de oro,
ni a tanta majestad perdió el decoro
hora, por maliciosa que pasase.
Ni pudo haber deidad que se enojase
y diese tan vil causa a tanto lloro;
rayos vengan la ira al alto coro:
no era bien que un traidor se la vengase.
Gusto no pudo ser matar muriendo,
y menos interés, pues no respeta
la desesperación precio ni gloria.
Envidia del infierno fue, temiendo
que el ruido ronco de la guerra inquieta
despertara de España la memoria.

Es una dulce voz tan poderosa,
que fue artífice en Tebas de alto muro,
y en un delfín sacó del mar seguro
al que venció su fuerza rigurosa.
Compró con versos mal lograda esposa
el amante de Tracia, al reino oscuro;
a Sísifo quitó el peñasco duro,
y a Tántalo la eterna sed rabiosa.
De vos no menos que de Orfeo esperara,
si el pueblo de las sombras mereciera
que, cual su voz, la vuestra en él sonara.
Por oíros, de Tántalo no huyera
el agua, y él de suerte os escuchara,
que, por no divertirse, no bebiera.

Coronado de lauro, yedra y box,
Rosel le quita a Febo su carcax,
pues hace los esdrújulos sin ax,
y a todos los poetas dice ox.
Es de los hieroglíficos la trox
siendo en la ciencia del saber arrax
y es tan claro cual lúcido valax,
y muy más concertado que un relox.
Al carro del gran Febo sirve de ex,
y es de aquesta Academia el armandix;
obedécenle todos como a un dux.
Es tan veloz cuanto en el agua el pex;
danle las musas nombre de su dix,
pues hizo en todas artes un gran flux.

Pues te nombra Marcial, Félix y Lope,
Lope Feliz, ¿porqué tanta tristeza
si llenó la Fortuna de riqueza
tu genio y tus escritos hasta el tope?
Néctar escribes; los demás arrope.
No se mida con otro tu grandeza.
Mal tus alas, tu vuelo y ligereza
sigue en flaco rocín corto galope.
Pues ha de ser de Lope lo que es bueno,
en cualquiera persona, en cualquier trato,
a la envidia tu risa dé veneno;
que la Fortuna, atenta en tu recato,
viéndote de tesoros suyos lleno,
de ti se quejará como de ingrato.

La esfera, en que divide bien compuestas
repúblicas de luz rayo elegante,
entre vuestra excelencia y entre Atlante,
uno la tiene a cargo y otro a cuestas.
Satisfacción, señor, y no respuestas,
pide el vil concetillo mendicante.
Haya tres ferias este mes, y espante
el veros añadir al año fiestas.
Esté la esfera limpia, está lustrosa,
que da lástima el verla tan tomada,
en una galería tan curiosa.
Un Cáncer basta a toda esfera honrada:
que me dicen está muy peligrosa,
más comida del signo que ilustrada.

Quien quisiere ser culto en sólo un día
la jeri -aprenderá- gonza siguiente:
fulgores, arrogar, joven, presiente,
candor, construye, métrica armonía,
poco, mucho, sí, no, purpuracía,
neutralidad, conculca, erige, mente,
pulsa, ostenta, librar, adolescente,
señas, traslada, pira, frustra, arpía,
cede, impide, cesuras, petulante,
palestra, liba, meta, argento, alterna,
si bien, disuelve, émulo, canoro.
Use mucho de líquido y errante
un poco de nocturno y de caverna,
anden listos licor, adunco y poro.

Las selvas hizo navegar, y el viento
al cáñamo en sus velas respetaba,
cuando, cortés, anhélito tasaba
con la necesidad del movimiento.
Dilató su victoria el vencimiento
por las riberas que el Danubio lava;
cayó África ardiente; gimió esclava
la falsa religión en fin sangriento.
Vio Roma en la desorden de su gente,
si no piadosa, alegre valentía,
y de España el rumor sosegó ausente.
Retiró a Solimán, temor de Hungría,
y por ser retirada más valiente,
se retiró a sí misma el postrer día.

A quien la buena dicha no enfurece,
ninguna desventura le quebranta;
camino, Fabio, por la senda santa,
que no en despeñaderos permanece.
Huye el camino izquierdo, que florece
con el engaño de tu propia planta;
pues cuanto en curso alegre se adelanta,
tanto en mentidas lumbres te anochece.
Huye la multitud descaminada;
deja la culpa espléndida, y, seguro,
a virtud dará el fin de la jornada.
Y si al engaño, en la opulencia oscuro,
aplicas luz, harás que te persuada
que el oro es cárcel con blasón de muro.

Estaba Lisis en campal batalla
resistiendo de Félix el asalto,
que, encendido de amor, de juicio falto,
solicitaba, descortés, gozalla.
Derribola y no pudo sujetalla
porque, al ir con el ansia a dar el salto,
de un respingo le echó Lisis al alto
y a pie juntillas defendió su valla.
Ya verán que es forzoso que se emperre
Félix amante con tan ruin suceso;
no hay que espantar que con amor se yerre,
si con amor adarme no hay de seso.
En fin, ella se estuvo erre que erre
y el pobre se quedó tieso que tieso.

Suelta mi Manso, pastorcillo extraño,
pues otro tienes tú de igual decoro;
vuelve la prenda que en el alma adoro,
perdida por tu bien y por mi daño.
Ponle su esquila y su grosero paño,
no me le engañen tus collares de oro;
toma en albricias este blanco toro,
que a las primeras hierbas hará un año.
Si pides señas, tiene el vellocino
negro encrespado, y los ojuelos tiene
como durmiendo en regalado sueño.
Sin duda que yo soy su dueño indino,
suelta y vérsale que a mi choza viene,
que aun tienen sal las manos de su dueño.

Estábasele Efesia cazadora
dando en aljófar el sudor al baño,
en la estación ardiente, cuando el año
con los rayos del Sol el perro dora.
De sí, como Narciso, se enamora,
vuelta pincel de su retrato extraño,
cuando sus ninfas, viendo cerca el daño
hurtaron a Anteón a su señora.
Agua le echaron todos por cegalle,
sin advertir primero, que era en vano,
pues no pudo cegar con ver su talle.
Trocó en áspera frente el rostro humano,
sus perros intentaron de matalle,
mas sus deseos ganaron por la mano.

Faltar pudo su patria al grande Osuna,
pero no a su defensa sus hazañas;
diéronle muerte y cárcel las Españas,
de quien él hizo esclava la Fortuna.
Lloraron sus envidias una a una
con las propias naciones las extrañas;
su tumba son de Flandes las campanas,
y su epitafio la sangrienta luna.
En sus exequias encendió al Vesubio
Parténope, y Trinacria al Mongibelo;
el llanto militar creció en diluvio.
Diole el mejor lugar Marte en su cielo;
la Mosa, el Rhin, el Tajo y el Danubio
murmuran con dolor su desconsuelo.

No te quejes, ¡oh, Nise!, de tu estado
aunque te llamen puta a boca llena,
que puta ha sido mucha gente buena
y millones de putas han reinado.
Dido fue puta de audaz soldado
y Cleopatra a ser puta se condena
y el nombre de Lucrecia, que resuena,
no es tan honesto como se ha pensado;
esa de Rusia emperatriz famosa
que fue de los virotes centinela,
entre más de dos mil murió orgullosa;
y, pues todas lo dan tan sin cautela,
haz tú lo mismo, Nise vergonzosa;
que aquesto de honra y virgo es bagatela.

A un viejo inquisidor es presentada
una hermosa mujer que de hechicera,
sin más motivo que la envidia fiera,
ante su tribunal fue declarada.
Al tenor de los cargos preguntada,
los niega todos: mas, con voz severa,
la comprimía el juez de tal manera
que la infeliz mujer, ya sofocada,
«Ilustrísimo (clama), esto es lo fijo:
yo de hechizos, señor, no entiendo nada;
éste es sólo el hechizo que colijo»:
dice, y alza las faldas irritada;
monta él las gafas, y al mirarlo dijo:
«¡Hola, hola! ¡Pues no me desagrada!»

Lo menos bello y más apetecido,
lo más oculto y menos ignorado,
aquello a que el deseo aspira osado
e invisible es gozándolo el sentido:
aquel coral, aquel rubí partido,
aquel no sé qué hermoso imaginado,
aquello que, a la fuerza contrastado,
a sangre rompe el gusto más rendido:
por lo que muere el hombre y nace el hombre;
lo que trueca las ansias en placeres
por quien pierde la fama su renombre;
que imitando a la Luna, si lo infieres
tienes meses y días sin que asombre,
el paréntesis es de las mujeres.

Esta mañana, en Dios y enhorabuena,
salí de casa y víneme el mercado;
vi un ojo negro al parecer rasgado,
blanca la frente y rubia la melena.
Llegué y le dije: «Gloria de mi pena,
muerto me tiene vivo tu cuidado;
vuélveme el alma, pues me la has robado
con ese encanto de áspid o sirena.»
Pasó, pasé, miró, miré, vio, vila;
dio muestras de querer, hice otro tanto;
guiñó, guiñé, tosió, tosí, seguila;
fuese a su casa y, sin quitarse el manto,
alzó, llegué, toqué, besé, cubrila,
deje el dinero y fuime como un santo.

Casó de un arzobispo el despensero,
y la noche que el novio se acicala
para hacer de la novia cata y cala
y repicar el virginal pandero,
le dijo el mayordomo: «Por mí quiero
que un cañonazo más tire con bala»;
esto dijo el veedor, el maestresala,
un paje, el galopín y el cocinero.
Fue a su casa, y el caso sucedido
contó a la novia, y trece priscos diole,
siete por el, y siete encomendados.
Íbase ya a dormir tan de rendido...
mas la novia le llama y preguntole:
«¿No tiene el arzobispo más criados?»

Primero es el besalla y abrazalla
y con besos un poco entretenella;
primero es provocalla y encendella
para que entre con brío en la batalla;
primero es el por fuerza arrezagalla,
metiendo piernas entre piernas della;
primero es acabar esto con ella;
después viene el deleite de gozalla.
No hacer, como acostumbran los casados,
más que llegar y hallarla aparejada,
de puro dulce creo da dentera.
Han de ser los contentos deseados;
si no, no dan placer ni valen nada;
que no hay quien lo barato comprar quiera.

¡Señor don Juan, quedito, que me enfado!
¿Besar la mano? ¡Qué entretenimiento!
¡La boca no, don Juan! ¡Qué atrevimiento!
¿Cosquillas? No las hay por ese lado.
¿Me remangas, Juanito? ¿Y el pecado?
¡Qué malos sois los hombres!... Pasos siento...
No; no es nadie. Pues vaya en un momento,
Juanito mío, no entre algún criado.
¡Jesús, qué loca soy! ¡Quién lo diría,
siendo tan recogida y tan cristiana,
que a lance semejante me expondría!
>¡Traidor! ¡Déjame! ¡Vete!... ¿Aún tienes gana?
¡Pues cuando tú lo logres otro día!...
Y qué, ¿no has de volver por la mañana?

Con más vergüenza viven Euro y Noto,
Licas, que en nuestra edad los usureros:
sosiéganse tal vez los vientos fieros,
y, ocioso, el mar no gime su alboroto.
No siempre el Ponto en sus orillas roto
ejercita los roncos marineros:
ocio tienen los golfos más severos;
ocio goza el bajel, ocio el piloto.
Cesa de la borrasca la milicia:
nunca cesa el despojo ni la usura,
ni sabe estar ociosa su codicia.
No tiene paz; no sabe hallar hartura;
oso llamar a su maldad justicia;
arbitrio, al robo; a la dolencia, cura.

Alzó Venus las faldas por un lado,
de que el herrero sucio, enternecido
por el botín que descubierto vido,
quiso al momento dárselo cerrado.
Arrojó las tenazas, denodado,
lleno de tizne y del hollín vestido;
tentó la hornaza do salió Cupido,
y echó las bragas y el mandil a un lado.
Sintiose Venus porque tal hacía
y al defenderse tuvo manos mancas
por estallo la puta deseando;
por más que dijo que era porquería,
se estuvo queda y alargó las ancas
al ajo y queso de que fue gustando,

El vulgo comúnmente se aficiona
a la que sabe que es doncella y moza,
porque así le parece al que la goza
que la coge la flor de su persona.
Yo, para mí, más quiero una matrona
que con mil artificios se remoza
y por gozar de aquel que la retoza
una hora de la noche no perdona.
La doncella nunca hace de su parte,
cuando la gozan, cosa que aproveche,
ni se mueve ni da los dulces besos;
mas la otra lo hace de tal arte,
y amores os dirá, que en miel y leche
convierte la medula de los huesos.

No llegó a tanta envidia de los hados,
ni bastó para tanto fuerza alguna;
temió quejas del mundo la Fortuna;
vio sus atrevimientos respetados.
Y veisle: yace en mármoles helados
(así lo quiere Dios) el que ninguna
diestra temió debajo de la luna;
el que armó con su pecho sus soldados.
La cana edad le perdonó piadosa;
la flaca enfermedad le guardó vida
con que buscar pudiera honrosa muerte.
Todo lo malogró mano alevosa,
quitando al mundo el miedo en una herida,
desmintiendo promesas a su suerte.

Bajábale su mes cada semana
a doña Pelinuda, la ramera,
y esto era en tal exceso y tal manera
la sangre que le sale y de ella mana,
que no hay a quien le ponga mala gana
considerar su sucia delantera;
(y, bien considerada por de fuera,
tiene la cara hermosa y muy lozana).
Mas uno, aficionado de su cara,
la quiso descubrir su pesadumbre
cual suele hacer cualquier enamorado,
y ella que tal no puede le declara.
Replicó él: «Si es, señora, la costumbre,
corriendo en sangre quiero yo el pescado.»

Dar un real a una dama es menosprecio;
dos la daréis, si es prenda conocida:
y tres cuado, conforme a estado y vida,
darla cuatro os parezca caso recio;
cuatro es el moderado y justo precio;
mas si la prenda fuese tan subida,
seis la daréis, con tal que no os los pida
si la diéredes más, quedáis por necio.
Esta doctrina es llana y resoluta:
ha lugar si la dama que os agrada
os pareciese libre y disoluta;
mas si fuese tan grave y entonada
que menosprecie el título de puta,
si la queréis pagar, no la deis nada.

Esta noche, Dorisa, yo soñaba
(¡si, sueño fue no más!) que, a mi despecho,
a acostarte venías en mi lecho
y el Amor por la mano te guiaba.
Sanado el dios un dardo de su aljaba,
rasga de tu pañuelo el lazo estrecho,
quedando al aire el blanco y duro pecho
que yo con dulces besos adoraba.
Yo el último deleite te pedía,
ú me lo rehusabas con empeño,
el Amor nos miraba y se reía.
Y hecho por fin de tu hermosura dueño,
a un mismo tiempo entrambos nos venía
el pesar de que todo fuera un sueño.

A consentir al fin en su porfía
vino una dama con su enamorado,
porque por su nariz hubo juzgado
que tanto a buena cuenta metería.
Mas al revés salió su profecía,
porque él tenía poco, ella sobrado;
de suerte que él quedaba tan holgado
que no sintió si entraba o si salía.
La dama, mal contenta, dijo: «¡Ay, triste!
¡Cuán mentirosa la nariz ha sido!»
Mas él la replicó, como hombre diestro:
«Ese defecto, amiga, no os contriste;
que si mi gran nariz os ha mentido,
a fe que a dicho la verdad lo vuestro.»

Rogarla, desdeñarme; amarla, hundirme;
seguirla, defenderse; asirla, airarse;
querer y no querer dejar tocarse
y a persuasiones mil mostrarse firme;
tenerla bien, probar a desasirme;
luchar entre mis brazos y enojarse;
besarla a su pesar y ella agraviarse;
probar, y no poder, a despedirse;
decirse agravios, reprenderse el gusto
y, en fin, a baterías de mi prisa,
dejar el ceño, no mostrar disgusto,
consentir que le aparte la camisa,
hallarlo limpio y encajarlo justo:
esto es amor y lo demás es risa.

De cierta dama que a un balcón estaba
pudo la media y zapatillo estrecho
poner el lacio espárrago derecho
de un tosco labrador que la acechaba.
Ella, cuando advirtió que la miraba,
la causa preguntó de tal acecho;
el labrador la descubrió su pecho,
diciendo que la vía y contemplaba.
Mas ella, con alzar el sobrecejo,
le dijo, melindrosa: «Aquesto, hermano,
no es más de ver y desear la fruta.»
El labrador, sacando el aparejo,
la respondió, tomándolo en la mano:
«Pues ver y desear, señora puta.»

Estábase Teresa de Locía
atando el cenojil, la pierna alzada,
toda patitendida y destapada,
pensándose que nadie la veía.
Lucas Gil la miraba y pretendía
y, viendo la ocasión aparejada,
arremetiola sin decirla nada,
por no guardar lo de hoy para otro día.
El mozo era pujante de natura
y, mostrándole el basto, dijo: «Envido»,
y ella responde: «El diablo te trasquile.»
Ganó el juego con sola esta figura;
Teresa grita, y Gil la ha respondido:
«Si le parece gordo, no lo hile.»

Estaba una fregona por enero
metida hasta los muslos en el río,
lavando paños, con tal arte y brío,
que mil necios traía al retortero.
Un cierto conde, alegre y placentero,
le preguntó con gracia: «¿Tenéis frío?»
Respondió la fregona: «Señor mío,
siempre llevo conmigo yo un brasero.»
El conde, que era astuto y supo dónde,
la dijo, haciendo rueda como pavo,
que le encendiese un cirio que traía;
y dijo entonces la fregona al conde,
alzándose las faldas hasta el rabo:
«Pues sople este tizón vueseñoría.»

¿Ves la greña que viste, por muceta,
erizada, y la sima en donde embosca
armas por dientes? ¿Qué la cola enrosca,
y en cada uña alista una saeta?
¿Qué el bramido le sirve de trompeta,
y que la zarpa desanuda tosca?
Pues todo lo ocasiona aquella mosca,
y un átomo importuna le inquieta.
Por otra parte, aquel ratón, royendo,
le quita la prisión que no ha podido
quitarse, muy león y muy horrendo.
Tal sucede al poder que es más temido:
que le libra un ratón, que vive huyendo,
y del mosquito le congoja el ruido.

Paréceme, señora Catalina,
que buscar este virgo es excusado;
que mi pobre rocín, de muy cansado,
menos le halla cuanto más camina.
Todo el lago y ribera convecina
lo tiene ya medido y rodeado
y al fin procura de escaparse a nado
por no ahogarse en la espaciosa mina.
¿De qué sirve el venderse por doncella,
i se ha de descubrir tan fácilmente
de la trama cubierta el desengaño?
Allá, dama, esta flor podréis vendella
entre cobarde y temerosa gente;
que un buen carajo no recibe engaño.

Las aves del Imperio, coronadas,
mejoraron las alas en tu vuelo,
que con el pobre y serafín al cielo
sube, y volando sigue sus pisadas.
¡Oh cuán cesáreas venas, cuán sagradas
frentes se coronaron con tu velo!
Y espléndido el sayal venció en el suelo
púrpura tiria y minas de oro hiladas.
La silla más excelsa, más gloriosa,
que perdió el serafín amotinado,
premió a Francisco la humildad; y hoy osa
la tierra, émula al cielo, en alto grado,
premiarle con la frente más preciosa
que imperiales coronas han cercado.

Entre unos centenales yo vi un día
dos hombres y una moza hermosa entre ellos;
jamás faltaba encima el uno dellos:
cuando acababa el uno, otro subía.
Cada cual su deber muy bien hacía,
mas pudo tanto más ella que ellos,
que, después de cansallos y vencellos,
aun le quedaba brío y lozanía.
«Cansada (dijo) estoy: cosa es posible,
que no hay tal ejercicio que no canse,
por más que sea gustoso y deleitable;
pero quedar contenta, es imposible:
que el apetito mío es insaciable,
y no consiente el cuerpo que descanse.»

«Los ingleses, Señor, y los persianos
han conquistado a Ormuz; las Filipinas,
del holandés padecen grandes ruinas;
Lima está con las armas en las manos.
El Brasil, en poder de luteranos;
temerosas las islas sus vecinas;
la Valtelina y treinta Valtelinas
serán del turco, en vez de los romanos.
La liga de furor y astucia armada,
vuestro imperio procura que se trueque;
el daño es pronto y el remedio es tardo.»
Responde el Rey: «Destierren luego a Estrada,
llamen al Conde de Olivares Duque,
case su hija y vámonos al Pardo.»

Bujarrona Penélope, ¿qué puto
te dio nombre de casta, pues tenías
muy gentiles capones que comías
estando ausente tu marido astuto?
A fe que no lo hallara tan enjuto
si el comer te faltara cuatro días.
¡Dura necesidad, si tú porfías,
los cuernos pondrá Poncia al mismo Bruto!
Son todas las mujeres principales;
pero, si alguna su virtud desprecia,
necesidad le obliga a casos tales.
No le dieron dineros a Lucrecia,
que, ¡vive Dios!, a dalla cien reales
ella fuera más puta y menos necia.

¿De qué sirve, capón, enamoraros
y en las justas de amor entremeteros
con rocín que en afrenta ha de poneros
y al primer apretón ha de faltaros?
¿Quién la necia será que quiera amaros
pues no ha de sacar fruto de quereros,
y quién querrá comer los huevos hueros,
pues los frescos y llenos no van caros?
¿Y quién tendrá tan ruin entendimiento
que por un seco olivo consumido
trueque mirtos floridos que hay sin cuentos?
¿Y cómo puede ser que haya prendido
en bragueta que está llena de viento
el encendido fuego de Cupido?

Aquí descansa en eternal modorra,
cumplido de su vida el postrer plazo,
la astuta cazadora cuyo lazo
jamás pudo evitar humana zorra.
Murió de un fuerte golpe que en la morra
le dio furioso un atrevido brazo;
que era justo muriese de un porrazo
quien vivió de dar gustos a la porra.
Caminante: si acaso algún interno
ardor lascivo el corazón te aprieta,
echa al punto limosna en ese cuerno;
que aún te podrá traer esta alcahueta
un demonio con faldas del infierno
a trueque de ganar una peseta.

Meona Venus, madre del mocoso
y rapacejo Amor, que ser solías
la que en las africanas puterías
tomaste banco y trato ganancioso;
y tú, desnudo niño y revoltoso,
que de fraguel oculto le servías
procurando también sus granjerías,
a sus mañas ya hecho, codicioso:
¿de dónde, enhoramala, habéis tomado
de dioses apellido y nombradía,
haciendo a todo el mundo que os respete?
¿o quién de entendimiento había privado
al vulgo, que por dioses admitía
a una puta probada y su alcahuete?

De quince a veinte es niña; buena moza
de veinte a veinticinco, y por la cuenta
gentil mujer de veinticinco a treinta.
¡Dichoso aquel que en tal edad la goza!
De treinta a treinta y cinco no alboroza;
mas puédese comer con sal pimienta;
pero de treinta y cinco hasta cuarenta
anda en vísperas ya de una coroza.
A los cuarenta y cinco es bachillera,
ganguea, pide y juega del vocablo;
>y cumplido los cincuenta, da en santera,
y a los cincuenta y cinco echa el retablo.
Niña, moza, mujer, vieja, hechicera,
bruja y santera, se la lleva el diablo.

Sin venero serrano, en pobre lana,
que acuerda de la oveja, no de Tiro,
me abrigo, en tanto que vestida miro
las coronadas furias con la grana.
La pálida ceniza, que tirana
se guarda, y se descubre con suspiro,
no encamina la envidia a mi retiro,
ni el sueño y la conciencia me profana.
Las guijas que el Oriente por tesoro
vende a la vanidad y a la locura,
si no encienden mis dedos, no las lloro.
De balde me da el sol su lumbre pura,
plata la luna, las estrellas oro:
basta que dé la tierra sepultura.

Para comprar los hados más propicios,
como si la deidad vendible fuera,
con el toro mejor de la ribera
ofreces cautelosos sacrificios.
Pides felicidades a tus vicios;
para tu nave rica y usurera,
viento tasado y onda lisonjera,
mereciéndole al golfo precipicios.
Porque exceda a la cuenta tu tesoro.
a tu ambición, no a Júpiter, engañas;
que él cargó las montañas sobre el oro.
Y cuando la ara en sangre humosa bañas,
tú miras las entrañas de tu toro,
y Dios está mirando tus entrañas.

En el mundo naciste, no a enmendarle,
sino a vivirle, Clito, y padecerle;
puedes, siendo prudente, conocerle;
podrás, si fueres bueno, despreciarle.
Tú debes, como huésped, habitarle
y para el otro mundo disponerle;
enemigo de la alma, has de temerle,
y, patria, de tu cuerpo, tolerarle.
Vives mal presumidas y ambiciosas
horas, inútil número del suelo,
atento a sus quimeras engañosas;
pues, ocupado en un mordaz desvelo,
a ti no quieres enmendarte, y osas
enmendar en el mundo tierra y cielo.

El que vivo enseñó, difunto mueve,
y el silencio predica en el difunto:
en este polvo mira y llora junto
la vista cuando al púlpito le debe.
Sagrado y dulce, el coro de las nueve
enmudece en su voz el contrapunto:
faltó la admiración a todo asunto,
y el fénix que en su pluma se renueve.
Señas te dio del docto y admirable
Hortensio, tales, que callar pudiera
el nombre religioso y venerable.
La Muerte aventurara, si le oyera,
a perder el blasón de inexorable,
y si no fuera sorda le perdiera.

Un godo, que una cueva en la montaña
guardó, pudo cobrar las dos Castillas;
del Betis y Genil las dos orillas,
los herederos de tan grande hazaña.
A Navarra te dio justicia y maña;
y un casamiento, en Aragón, las sillas
con que a Sicilia y Nápoles humillas,
y a quien Milán espléndida acompaña.
Muerte infeliz en Portugal arbola
tus castillos. Colón pasó los godos
al ignorado cerco de esta bola.
Y es más fácil, ¡oh España!, en muchos modos,
que lo que a todos le quitaste sola
te puedan a ti sola quitar todos

Todo lo puede despreciar cualquiera;
mas nadie ha de poder tenerlo todo:
sólo, para ser rico, es fácil modo
despreciar la riqueza lisonjera.
El metal que a las luces de la esfera
por hijo primogénito acomodo,
luego que al fuego se desnuda el lodo,
espléndido tirano reverbera.
A ser peligro tan precioso viene
polvo que, en vez de enriquecer, ultraja;
que sólo a quien le tiene, honor se tiene.
La amarillez del oro esta en la paja
con más salud, y, pobre, nos previene,
desde la choza alegre, la mortaja

No es falta de poder que yo no pueda
tener al benemérito quejoso,
ni harto de venganza al envidioso
>que la bien obrar infama la vereda;
ni elegir en ministro a quien enreda
el sosiego y la paz del virtuoso,
ni ocupar en aumentos del vicioso
de la Fortuna próspera la rueda.
No es falta del poder que el poderío
me falte para ofensas, siendo miedo
al varón docto, y amenaza al pío.
Y pues sin esta potestad me quedo,
mucho le debo al poco poder mío,
pues, cuanto debo no querer, no puedo.

Si el sol, por tu recato diligente,
no ve, ¡oh Licas!, horribles tus locuras,
es argumento de vivir a oscuras;
pero no de que vives inocente.
Abona la ignorancia de la gente
tu astucia, sí, no tus costumbres duras,
cuando no parecer malo procuras,
y serlo, si es posible, juntamente.
No dejas la maldad, y la retiras;
eres prisión de culpas y venenos;
son tus virtudes pálidas mentiras.
Cubrir los vicios no los hace ajenos;
pocos son malos, si a testigos miras;
si a la conciencia, poco son los buenos.

Vulcano las forjó, tocolas Midas,
armas en que otra vez a Marte cierra,
rígidas con el precio de la sierra,
y en el rubio metal descoloridas.
Al ademán, siguieron las heridas
cuando su brazo estremeció la tierra;
no las prestó el pincel: diolas la guerra;
Flandes las vio sangrientas y temidas.
Por lo que tienen del Girón de Osuna
saben ser apacibles los horrores,
y en ellas es carmín la tracia luna.
Fulminan sus semblantes vencedores;
asistió al arte en Guido la Fortuna,
y el lienzo es belicoso en los colores.

El barro, que me sirve, me aconseja,
y el golpe, no el ladrón, me le arrebata;
no pudo el Potosí guardar la plata,
ni el mar, que ondoso y próvido le aleja.
Del no guardarla yo, docto me deja
bien la ambición, a mi quietud ingrata,
cuando, con menos susto, se desata
el natural sustento en una teja.
Pues tiene el vituperio por salida
el pedir, avergüéncense en la entrada,
cuando tan poco ha menester la vida.
Mas si el pedir es fuerza no excusada,
quiero pedirme a mí que nadie pida,
primero que pedir a nadie nada.

Conso, el primer consejo que nos diste
fue mandarnos bajar para lograrte
a los templos de Júpiter y Marte
se sube, si se baja al que elegiste.
Al que desciende, tu deidad asiste,
y en lo humilde y lo bajo puede hallarte
Dios; que en las cumbres nunca tienes parte,
donde la vanidad se te resiste.
Mas si te admite aquel que subir quiere,
búsquete en Roma, que creció contigo,
y en ella sus aumentos considere.
Yo, que desciendo, tus altares sigo;
y quien por ti no baja, si subiere,
buscando premios, hallará castigos.

Primero va seguida de los perros,
vana, tu edad, que de sus pies, la fiera;
deja que el corzo habite la ribera,
y los arroyos, la espadaña y berros.
Quieres en ti mostrar que los destierros
no son castigos ya de ley severa;
el ciervo, empero, sin tu envidia muera;
muera de viejo el oso por los cerros.
¿Qué afrenta has recibido del venado,
que le sigues con ansia de ofendido?
Perdona al monte al pueblo que ha criado.
El pelo de Acteón, endurecido
en su frente, te advierte tu pecado:
oye, porque no brames, su bramido.

Sola en ti, Lesbia, vemos ha perdido
el adulterio la vergüenza al cielo;
pues licenciosa, libre, y tan sin velo,
ofendes la paciencia del sufrido.
Por Dios, por ti, por mí, por tu marido,
no sirvas a su ausencia de libelo;
cierra la puerta, vive con recelo:
que el pecado se precia de escondido.
No digo yo que dejes tus amigos;
mas digo que no es bien que estén notados
de los pocos que son tus enemigos.
Mira que tus vecinos, afrentados,
dicen que te deleitan los testigos
de tus pecados más que tus pecados.

Para entrar en palacio las afrentas,
¡oh Licionio!, son grandes, y mayores
las que dentro conservan los favores
y las dichas mentidas y violentas.
Los puestos en que juzgas que te aumentas
menos gustos producen que temores,
y vendido al desdén de los señores,
pocas horas de vida y de paz cuentas.
No te queda deudor de beneficio
quien te comunicare cosa honesta;
y sólo alcanzarás puesto y oficio
de quien su iniquidad te manifiesta;
a quien, cuando quisieres, de algún vicio
pudieres acusarle sin respuesta.

Rayo ardiente del mar helado y frío,
y fulminante aborto, tendí el vuelo;
incendio primogénito del yelo,
logré las amenazas de mi brío.
Fatigué de Alemania el grande río;
crecile, y calenté con sangre el suelo;
azote permitido fui del cielo
y terror del augusto señorío.
Y bala providente y vengadora,
burlado de mi arnés, defensa vana,
me trujo negro sueño y postrer hora.
Y, despojo a venganza soberana
alma y cuerpo, me llora quien me llora:
el que los pierde, ¿qué victorias gana?

Deja la veste blanca desceñida,
pues la visten los años a tus sienes,
y los sesenta que vividos tienes
no los culpes por cuatro seis de vida.
Dejar es prevención de la partida;
es locura inmortal el juntar bienes
y que, caduco, la ambición estrenes;
sed que se enciende y crece, socorrida.
Doy que alcanzas el puesto que deseas,
y que, escondido en polvo cortesano,
las pretendientes sumisiones creas;
pues yo sé bien que no será en tu mano
que ayune, en los aumentos que granjeas,
de tu conciencia el vengador gusano.

Tuya es, Demetrio, voz tan animosa:
«Agravio a mi obediencia, Dios, hiciste,
cuando tu voluntad no me dijiste,
antes que la trajera hora forzosa.
»Diera lo que me llevas, pues no hay cosa
que me quites, si no es lo que me diste:
pudiste recibir, y más quisiste
ejecutar con mano rigurosa.
»Esto, que es obediencia, yo quisiera
que fuera ofrecimiento, la alma mía
y los hijos te doy del mismo modo.
»Cobra la hacienda que otro dueño espera;
no me agravie, Señor, tu cortesía;
y, pues todo lo das, cóbralo todo.»

«Llueve, oh Dios, sobre mí persecuciones»,
mendigo, esclavo y manco, repetía
Epitecto valiente, y cada día
a Júpiter retaban sus razones.
«Vengan calamidades y aflicciones
averigua en dolor mi valentía;
con los trabajos mi paciencia expía
mi sufrimiento, en hierros y prisiones.»
¡Oh hazañoso espíritu hospedado
en edificio enfermo, que pudieras
animar cuerpo excelso y coronado!
Trabajos pides y molestia esperas,
y, con tener a Dios desafiado,
ni ofendes, ni presumes, ni te alteras.

¿Podrá el vidrio llorar partos de Oriente
¿Cabrá su habilidad en los crisoles?
¿Será la tierra adultera a los soles,
por concebir de un horno siempre ardiente?
¿Destilarás en baños a Occidente?
¿Podrán los mismo humo que arreboles?
¿Abreviarán por ti los españoles
el precioso naufragio de su gente?
Osas contrahacer su ingenio al día;
pretendes que le parle docta llama
los secretos de Dios a tu osadía.
Doctrina ciega, y ambiciosa fama
el oro miente en la ceniza fría,
y cuando le promete le derrama.

Oír, ver y callad remedio fuera
en tiempo que la vista y el oído
y la lengua pudiera ser sentido
y no delito que ofender pudiera.
Hoy, sordos, los remeros con la cera,
golfo navegaré que (encanecido
de huesos, no de espumas) con bramido
sepulta a quien oyó voz lisonjera.
Sin ser oído y sin oír, ociosos
ojos y orejas, viviré olvidado
del ceño de los hombres poderosos.
Si es delito saber quien ha pecado,
los vicios escudriñen los curiosos:
y viva yo ignorante y ignorado.

Llueven calladas aguas en vellones
blancos las nubes mudas; pasa el día,
más no sin majestad, en sombra fría,
y mira el sol, que esconde, en los balcones.
No admiten el invierno corazones
asistidos de ardiente valentía:
que influye la española monarquía
fuerza igualmente en toros y rejones.
El blasón de Jarama, humedecida,
y ardiendo, la ancha frente en torva saña,
en sangre vierte la purpúrea vida.
Y lisonjera al grande rey de España,
la tempestad, en nieve oscurecida,
aplaudió al brazo, al fresno y a la caña.

Quiero dar un vecino a la Sibila
y retirar mi desengaño a Cumas,
donde, en traje de nieve con espumas,
líquido fuego oculto mar destila.
El son de la tijera que se afila
oyen alegres mis desdichas sumas;
corta a su vuelo la ambición las plumas,
pues ya la Parca corta lo que hila.
Fui malo por medrar: fui castigado
de los buenos; fui bueno: fui oprimido
de los malos, y preso, y desterrado.
Contra mí solo atento el mundo ha sido,
y pues sólo fue inútil mi pecado,
cual si fuera virtud, padezca olvido.

Desembaraza Júpiter la mano,
derrámanse las nubes sobre el suelo,
Euro se lleva el sol y borra el cielo,
y en noche y en invierno ciega el llano;
tiembla, escondido, en torres el tirano,
y es su guarda, su muro y su recelo;
y erizado temor le cuaja en yelo
cuando el rayo da música al villano.
¡Oh serena virtud! El que valiente
y animoso te sigue, en la mudanza
del desdén y el halago de la gente,
se pone más allá de donde alcanza
en vengativa luz la saña ardiente,
y no del miedo pende y la esperanza.

Desacredita, Lelio, el sufrimiento
blando y copioso, el llanto que derramas,
y con lágrimas fáciles infamas
el corazón, rindiéndole al tormento.
Verdad severa enmiende el sentimiento
si, varón fuerte, dura virtud amas.
¿Castigo, con profana boca, llamas
el acordarse Dios de ti un momento?
Alma robusta en penas se examina,
y trabajos ansiosos y mortales
cargan, mas no derriban, nobles cuellos.
A Dios quien más padece se avecina;
El está solo fuera de los males,
y el varón que los sufre, encima de ellos.

¿Ves, con el oro, áspero y pesado
del poderoso Licas el vestido?
¿Ves el sol por sus dedos repartido,
y en círculos su fuego encarcelado?
¿Ves de inmortales cedros fabricado
techo? ¿Ves en los jaspes de tenido
el peso del palacio, ennoblecido
con las telas que a Tiro han desangrado?
Pues no lo admires, y alta envidia guarda
para quien de lo poco, humildemente,
no deseando más, hace tesoro.
No creas fácil vanidad gallarda:
que con el resplandor y el lustre miente
pálida sed hidrópica del oro.

Diole el León de España su Cordero,
y, lobo, quiso ensangrentar sus galas;
el Aguila imperial le dio sus alas,
y con sus garras se le opuso fiero.
Más soberbio y aleve que guerrero,
al reino de Bohemia puso escalas;
la elección de su cetro dio a las balas
y esperó la corona del acero.
Cayó deshecho en átomos sangrientos
el duque de Frislant, por advertidas
manos en su castigo y sus intentos.
No se ve el hombre; vense las heridas;
del cuerpo muerto nacen escarmientos:
tú los quieres crecer si los olvidas.

Creces, y con desprecio, disfrazada,
en yerba humilde, máquina espantosa,
que fuerza disimula poderosa,
y tiene toda el agua amenazada.
Ve, ¡oh Noto!, que, secreta y encerrada,
alimentas con caña maliciosa
tu más larga fatiga y peligrosa,
tu peregrinación más codiciada.
Con menos hojas vive que cautelas;
pues, a pesar del mar, sobre él tendidas,
juntará las orillas con sus telas.
Ahogáranse en ésta menos vidas
corrida en lazos que tejida en velas:
mortajas a volar introducidas.

Lleva Mario el ejército, y a Mario
arrastra ciego la ambición de imperio;
es su anhelar al cónsul vituperio,
y su llanto a Minturnas tributario.
Padécenle los cimbros temerario;
padece en sí prisión y cautiverio;
fatigó su furor el hemisferio,
y a su discordia falleció el erario.
Y con desprecio, en África rendida,
después mendigó pan quien las legiones
desperdició de Roma esclarecida.
¿Qué sirve dominar en las naciones,
si es monarca el pecado de tu vida
y provincias del vicio tus pasiones?

«¡Oh fallezcan los blancos, los postreros
años de Clito! Y ya que, ejercitado,
corvo reluzga el diente del arado,
brote el surco tesoros y dineros.
»Los que me apresuré por herederos,
parto a mi sucesión anticipado,
por deuda de la muerte y el pecado,
cóbrenlo ya los hados más severos.»
¿Por quién tienes a Dios? ¿De esa manera
previenes el postrero parasismo?
¿A Dios pides insultos, alma fiera?
Pues siendo Stayo de maldad abismo,
clamara a Dios, ¡oh Clito!, si te oyera;
y ¿no temes que Dios clame a Sí mismo?

O el viento, sabedor de lo futuro,
clamoreó por el difunto hado,
o en doctos caracteres anudado,
le repitió parlero gran conjuro.
Y puede ser que espíritu más puro,
a la advertencia humana destinado,
pronunció penitencias al pecado
en lenguaje tan breve y tan oscuro.
Profético metal, los ciudadanos
que de agüero y cometa son exentos,
a tu son bailarán por estos llanos;
en tanto que tu voz y tus acentos
oyen descoloridos los tiranos
y te atienden los reyes macilentos.

Desconoces, Damocles, mi castigo,
por no culpar tu lengua en mi tormento,
y del semblante que, esforzado, miento,
con gran ostentación, eres amigo.
No ves la amarillez que dentro abrigo,
ni el corazón, que yace macilento,
ni atiendes al mortal razonamiento
del invisible y pertinaz testigo.
Pues solo me acompañas, algún día
contradígame voz tuya severa:
oiga verdades la conciencia mía.
Merezca un desengaño antes que muera:
que la contradicción es compañía,
y no seremos dos de otra manera.

Raer tiernas orejas con verdades
mordaces, ¡oh Licino!, no es seguro:
si desengañas, vivirás oscuro,
y escándalo serás de las ciudades.
No las hagas, ni enojes, las maldades,
ni murmures la dicha del perjuro:
que si gobierna y duerme Palinuro,
su error castigarán las tempestades.
El que, piadoso, desengaña amigos
tiene mayor peligro en su consejo
que en su venganza el que agravió enemigos.
Por esto a la maldad y al malo dejo.
Vivamos, sin ser cómplices, testigos;
advierta al mundo nuevo el mundo viejo.

Descortésmente y cauteloso el hado,
vuestro valor, ¡oh Duque esclarecido!,
solícito envidioso y, atrevido,
logró apenas lo mal intencionado.
Por derribaros, de soberbia armado,
diligencia en que estrellas han perdido
la silla, el animal enfurecido
más alabanza os dio que os dio cuidado.
Poca le pareció su valentía
al toro, presunción de la ribera,
para desalentar vuestra osadía.
Vuestro caballo os duplicó la fiera;
mas en vos vencen arte y valentía,
juntas a la que os lleva y os espera.

Miedo de la virtud llamó algún día
en Atenas virtud al ostracismo,
y en Sicilia arrojaba el petalismo,
por dolencia, al valor y valentía.
Si a Scipión, que gozaba, le temía
Roma, que del postrero parasismo
la libró, y de Aníbal, siendo el mismo
aquel temor que él antes sido había,
¿cómo también con votos no apedrea
el ostraco los pérfidos tiranos
que en vicio exceden y codicia fea?
¿Por qué han de ser los malos, ciudadanos?
Que si el destierro en la virtud se emplea,
es echar la salud por quedar sanos.

El sacrílego Verres ha venido
con las naves cargadas de trofeos,
de paz culpada, y con tesoros reos,
y triunfos de lo mismo que ha perdido.
¡Oh Roma!, ¿por qué culpa han merecido
grandes principios estos fines feos?
Gastas provincias en hartar deseos
y en ver a tu ladrón enriquecido.
Después que la romana, santa y pura
pobreza pereció, se han coronado
tus delitos, tu afrenta y tu locura.
De tu virtud tus vicios han vengado
a los que sujetó tu fuerza dura,
y aclaman por victoria tu pecado.

Con acorde concento, o con ruidos
músicos, ensordeces al gusano,
para que los enojos del verano
no atienda, ni del cielo los bramidos.
No es piedad confundirle los sentidos;
codicia sí, guardándole tirano
para que su mortaja con su mano
hile y, en su mortaja, tus vestidos.
Nació paloma, y, en tu seno, el vuelo
perdió; gusano, arrastra despreciado,
y osas llamar tu vil cautela celo.
Tal fin tendrá cualquiera desdichado
a quien estorba oír la voz del cielo,
con músico alboroto, su pecado.

¿Miras este gigante corpulento
que con soberbia y gravedad camina?
Pues por de dentro es trapos y fajina,
y un ganapán le sirve de cimiento.
Con su alma vive y tiene movimiento,
y adonde quiere su grandeza inclina;
mas quien su aspecto rígido examina,
desprecia su figura y ornamento.
Tales son las grandezas aparentes
de la vana ilusión de los tiranos:
fantásticas escorias eminentes.
¿Veslos arder en púrpura, y sus manos
en diamantes y piedras diferentes?
Pues asco dentro son, tierra y gusanos.

Al bastón que le vistes en la mano
con aspecto real y floreciente,
obedeció pacífico el tridente
del verde emperador del Oceano.
Fueron oprobio al belga y luterano
sus órdenes, sus armas y su gente;
y en su consejo y brazo, felizmente,
venció los hados el monarca hispano.
Lo que en otros perdió la cobardía,
cobró armado y prudente su denuedo,
que sin victorias no contó algún día.
Esto fue don Fadrique de Toledo.
Hoy nos da, desatado en sombra fría,
llanto a los ojos y al discurso miedo.

De amenazas del Ponto rodeado
y de enojos del viento sacudido,
tu pompa es la borrasca, y su gemido
más aplauso te da que no cuidado.
Reinas con majestad, escollo osado,
en las iras del mar enfurecido,
y, de sañas de espuma, encanecido,
te ves de tus peligros coronado.
Eres robusto escándalo a orgullosa
prora que, por peligros naufragante,
te advierte, y no te toca, escrupulosa.
Y a su envidia y al mar, siempre constante,
de advertido bajel seña piadosa
eres, norte y aviso a vela errante.

Ya te miro caer precipitado,
y que en tus propias ruinas te confundes;
que en ti propio te rompes y te hundes,
entre tus chapiteles sepultado.
Tanto como has crecido has enfermado
y, por mas bien que los cimientos fundes,
mientras en oro y vanidad abundes,
tu tesoro y poder son tu pecado.
Si de los que derribas te levantas
y si de los que entierras te edificas,
en amenazas propias te adelantas.
Medrosos escarmientos multiplicas;
lágrimas tristes, que ocasionas, cantas:
son tu caudal calamidades ricas.

A tu justicia tocan mis contrarios,
pues ha encargarte de ellos te comides,
cuando venganza para ti nos pides,
que guarda tu decreto en tus erarios.
Contigo lo han de haber los temerarios,
pues en humo y ceniza los divides;
y el blasón de sus armas y sus lides
desmentirás con escarmientos varios.
Pues Dios de las Venganzas te apellidas,
baja al tirano débil encumbrado;
hártese en él tu saña de heridas.
De mi agravio, Señor, te has encargado;
pues tus promesas, grande Dios, no olvidas,
caiga deshecho el monstruo idolatrado.

Cuando la Providencia es artillero,
no yerra la señal la puntería;
de cuatro lados la centella envía
al que de azufre ardiente fue minero.
El teatro, a las fiestas lisonjero,
donde el ocio alojaba su alegría,
cayó, borrando con el humo el día,
y fue el remedio al fuego compañero.
El viento que negaba julio ardiente
a la respiración, le dio a la brasa,
tal, que en diciembre pudo ser valiente.
Brasero es tanta hacienda y tanta casa;
más agua da la vista que la fuente:
logro será, si escarmentado pasa.

Si Venus hizo de oro a Fryne bella,
en pago a Venus hizo de oro Fryne,
porque el lascivo corazón se incline
al precio de sus culpas como a ella.
Adore sus tesoro, si los huella
el desperdicio, y tarde ya los gime:
que tal castigo y penitencia oprime
a quien abrasa femenil centella.
En pálida hermosura, enriquecidas
sus facciones, dio vida a su figura
Fidias, a quien prestó sus manos Midas.
Arde en metal precioso su blancura;
veneren, pues les cuesta seso y vidas,
los griegos su pecado y su locura.

Fryne, si el esplendor de tu riqueza
a Tebas dio muralla bien segura,
tantos padrones cuente a tu hermosura
cuantas piedras se ven en tu grandeza.
Del grande Macedón la fortaleza
desfiguró su excelsa arquitectura;
mas lo que abate fuerza armada y dura
restituye, desnuda, tu flaqueza.
Tú, que fuiste prisión de los tebanos,
eres defensa a Tebas, que yacía
cadáver lastimoso de estos llanos.
La ciudad que por ti lasciva ardía
se venga del poder de otros tiranos
con lo que le costó su tiranía.

En el precio, el favor; y la ventura,
venal; el oro, pálido y tirano;
el erario, sacrílego y profano;
con togas, la codicia y la locura;
en delitos, patíbulo la altura;
más suficiente el más soberbio y vano;
en opresión, el sufrimiento humano;
en desprecio, la ciencia y la cordura,
promesas son, ¡oh Roma!, dolorosas
del precipicio y ruina que previenes
a tu imperio y sus fuerzas poderosas.
El laurel que te abraza las dos sienes
llama al rayo que evita, y peligrosas
y coronadas por igual las tienes.

Tú que, hasta en las desgracias envidiado,
con brazo, Mucio, en ascuas encendido,
más miedo diste a Júpiter temido
que el osado Jayán con ciento armado;
tú, cuya diestra con imperio ha estado
reinando entre las llamas; tú, que has sido
el que con sólo un brazo que has perdido
las alas de la fama has conquistado;
tú, cuya diestra fuerte, si no errara,
hiciera menos, porque no venciera
un ejército solo cara a cara,
de esas cenizas, fénix nueva espera,
y de ese fuego, luz de gloria clara,
y de esa luz, un sol que nunca muera.

Harta la toga del veneno tirio,
o ya en el oro pálida y regente,
cubre con los tesoros del Oriente,
mas no descansa, ¡oh Licas!, tu martirio.
Padeces un magnífico delirio
cuando felicidad tan delincuente
tu horror oscuro en esplendor te miente,
víbora en rosicler, áspid en lirio.
Competir su palacio a Jove quieres,
pues miente el oro estrellas a su modo
en el que vives sin saber que mueres.
Y en tantas glorias, tú, señor de todo,
para quien sabe examinarte, eres
lo solamente vil, el asco, el lodo.

Esta concha que ves presuntuosa,
por quien blasona el mar índico y moro,
que en un bostezo concibió un tesoro
del sol y el cielo, a quien se miente esposa;
esta pequeña perla y ambiciosa,
que junta su soberbia con el oro,
es defecto del nácar, no decoro,
y mendiga maldad, aunque preciosa.
Bastaba que la gula el mar pescara,
sin que avaricia en él tendiera redes
con que la vanidad alimentara.
Floris, mejor con la templanza puedes
adornar tu garganta, que con rara
perdición rica, que del Ponto heredes.

¿Quién alimentará de luz al día?
¿Quién de rayos al sol? ¿Quién a la aurora
de perlas, que en tu risa y boca llora;
del coral, que en tus labios encendía?
Ya falleció del mundo la alegría;
melancólica y mustia yace Flora,
cuando el cabello de tu frente dora
en negro luto la ceniza fría.
Por sólo unirse a Dios tu alma pudo
desunirse del cuerpo, que en el suelo,
si fue cuerpo o deidad, aún hoy lo dudo.
Dichoso en tanto llanto fue su vuelo,
pues que sube tu espíritu desnudo
de un cielo, por vestirse de otro cielo.

La voluntad de Dios por grillos tienes,
y ley de arena tu coraje humilla,
y, por besarla, llegas a la orilla,
mar obediente, a fuerza de vaivenes.
Con tu soberbia undosa te detienes
en la humildad, bastante a resistilla;
a tu saña tu cárcel maravilla,
rica, por nuestro mal, de nuestros bienes.
¿Quién dio al pobre y a la haya atrevimiento
de nadar, selva errante deslizada,
y al lino de impedir el paso al viento?
Codicia, más que el Ponto desfrenada,
persuadió que, en el mar, el avariento
fuese inventor de muerte no esperada.

Más vale una benigna hora del Hado
al que sigue la caja y la bandera,
que si una carta de favor le diera
Venus para Mavorte enamorado.
Heridas son lesión al desdichado,
no mérito a su fama verdadera;
servir no es merecer, sino quimera
que entretiene la vida del soldado.
De las pérdidas triunfa el venturoso;
padece sus victorias el valiente,
en mañosa calumnia del ocioso.
Druso, acomoda con la edad la mente;
guarda para la paz lo belicoso;
aprende a ser en el peligro ausente.

El que me niega lo que no merezco
me da advertencia, no me quita nada;
que en ambición sin méritos premiada,
más me deshonro yo que me enriquezco.
Si con las otras malas hierbas crezco,
pues se aborrece más la más medrada,
mereceré el enojo de la azada
cuando inútil los surcos empobrezco.
Quien mi pobreza y soledad aumenta,
a pesar de su intento, me asegura,
y con lo que me niega me acrecienta.
No puede estar sujeto a desventura
quien teme el beneficio por afrenta;
quien tiene la esperanza por locura.

No digas, cuando vieres alto el vuelo
del cohete, en la pólvora animado,
que va derecho al cielo encaminado,
pues no siempre quien sube llega al cielo.
Festivo rayo que nació del suelo,
en popular aplauso confiado,
disimula el azufre aprisionado;
traza es la cuerda, y es rebozo el velo.
Si le vieres en alto radiante,
que con el firmamento y sus centellas
equivoca su sitio y su semblante,
¡oh, no le cuentes tú por una de ellas!
Mira que hay fuego artificial farsante,
que es humo y representa a las estrellas.

¿Puedes tú ser mayor? ¿Puede tu vuelo
remontarte a más alta y rica cumbre,
ni a más hermosa y clara excelsa lumbre
que la que ves arder por todo el cielo?
¿Puede mi desnudez y mi desvelo,
y el llanto que a mis ojos es costumbre,
bajarme más que al cardo y la legumbre,
que son desmedro al más inútil suelo?
Pues todo el oro fijo y el errante,
que sombras de la noche nos destierra
y son vistas del orbe centelleante,
todo el pueblo de luz que el zafir cierra,
eterno al parecer, siempre constante,
tiene donde caer; mas no la tierra.

Tirano de Adria el Euro, acompañada
de invierno y noche la rugosa frente,
sañudo se arrojó y inobediente,
la cárcel rota y la prisión burlada.
Bien presumida y mal aconsejada,
pomposa nave sus enojos siente;
gime el mar ronco temerosamente,
líquida muerte bebe gente osada;
cuando en maligno escollo inadvertida,
de escarmientos la playa procelosa
infamó, en mil naufragios dividida.
Y nunca faltará vela animosa
-¡tal es la presunción de nuestra vida!-
que repita su ruina lastimosa.

Esa frente, ¡oh Gïaro!, en remolinos
torva y rugas pálida y funesta,
antes señas de toro manifiesta
que de estudios severos y divinos.
Tus semblantes ceñudos y mohínos,
si no descifran délfica respuesta,
obligan que, de risa descompuesta,
se descalcen los propios calepinos.
No tiene por fructífera el villano
la espiga que con uso se endereza,
sino la corva, a quien derriba el grano.
Hacia la tierra inclina tu entereza,
porque lo erguido se promete vano,
y que está sin meollo la cabeza.

Músico rey y médica armonía,
exorcismo canoro sacrosanto,
y en angélica voz tutelar canto,
bien acompañan cetro y monarquía.
La negra Majestad con tiranía
de Saúl en las iras y en el llanto
reinaba, y fue provincia suya, en tanto
que de David a la arpa no atendía.
Decente es santo coro al Rey sagrado;
útil es el concento religioso
al rey que de Luzbel yace habitado.
¡Oh, no embaraces, Fabio, el generoso
oído con los tonos del pecado,
porque halle el salmo tránsito espacioso!

Imperio tuve un tiempo, pasajero,
sobre las ondas de la mar salada;
del tiempo fui movida y respetada
y senda abrí al Antártico hemisferio.
Soy con larga vejez tosco madero;
fui haya, y de mis hojas adornada,
del mismo que alas hice en mi jornada,
lenguas para cantar hice primero.
Acompaño esta tumba tristemente,
y aunque son de Colón estos despojos,
su nombre callo, venerable y santo,
de miedo que, de lástima, la gente
tanta agua ha de verter con tiernos ojos,
que al mar nos vuelva a entrambos con el llanto.

Por más que el Tiempo en mí se ha paseado,
consumirme, Alejandro, no ha podido:
que del cuerpo que en mí tengo escondido,
fuerzas contra las suyas he sacado.
Aquiles es quien yace sepultado,
y con silencio duerme en largo olvido.
Respeta las cenizas en que ha sido
su valeroso cuerpo desatado.
Rayo fue de la guerra, a Troya espanto;
Júpiter tuvo miedo de su acero,
hasta que dejó el alma el frágil manto.
Diole la eternidad el docto Homero.
No le llores de Envidia; vierte llanto
de lástima de un hado tan severo.

Fuego a quien tanto mar ha respetado
y que, en desprecio de las ondas frías,
pasó abrigado en las entrañas mías,
después de haber mis ojos navegado,
merece ser al cielo trasladado,
nuevo esfuerzo del sol y de los días;
y entre las siempre amantes jerarquías,
en el pueblo de luz, arder clavado.
Dividir y apartar puede el camino;
mas cualquier paso del perdido amante
es quilate al amor puro y divino.
Yo dejo la alma atrás; llevo adelante,
desierto y solo, el cuerpo peregrino,
ya mí no traigo cosa semejante.

Tú, en cuyas venas caben cinco grandes,
a quien hace mayores tu cuchilla,
eres Adelantado de Castilla,
y, en el pliego, adelantado en Flandes.
Aguarda la Victoria que la mandes:
que tu ejemplo sin voz sabe rejilla;
y pues desprecias miedos de la orilla,
nadando es justo que en elogios andes.
No de otra suerte Cesar, animoso,
del Rubicón los rápidos raudales
penetró con denuedo generoso.
Fueron, sí, las acciones desiguales;
pues en el corazón suyo, ambicioso,
eran traidoras, como en ti leales.

Ostentas, de prodigios coronado,
sepulcro fulminante, monte aleve,
las hazañas del fuego y de la nieve,
y el incendio en los yelos hospedado.
Arde el invierno en llamas erizado,
y el fuego lluvias, y granizos bebe;
truena, si gimes; si respiras, llueve
en cenizas tu cuerpo derramado.
Si yo no fuera a tanto mal nacido,
no tuvieras, ¡oh Etna!, semejante:
fueras hermoso monstruo sin segundo.
Mas como en alta nieve ardo encendido,
soy Encéfalo vivo y Etna amante,
y ardiente imitación de ti en el mundo.

Dichoso puedes, Tántalo, llamarte,
tú, que, en los reinos vanos, cada día,
delgada sombra, desangrada y fría,
ves, de tu misma sed, martirizarte.
Bien puedes en tus penas alegrarte
(si es capaz aquel pueblo de alegría),
pues que tiene (hallarás) la pena mía
del reino de la noche mayor parte.
Que si a ti de la sed el mal eterno
te atormenta, y mirando la agua helada,
te huye, si la llama tu suspiro;
yo, ausente, venzo en penas al infierno;
pues tú tocas y ves la prenda amada;
yo, ardiendo, ni la toco ni la miro.

La mocedad del año, la ambiciosa
vergüenza del jardín, el encarnado
oloroso rubí, Tiro abreviado,
también del año presunción hermosa;
la ostentación lozana de la rosa,
deidad del campo, estrella del cercado;
el almendro, en su propia flor nevado,
que anticiparse a los calores osa,
reprehensiones son, ¡oh Flora!, mudas
de la hermosura y la soberbia humana,
que a las leyes de flor está sujeta.
Tu edad se pasará mientras lo dudas;
de ayer te habrás de arrepentir mañana,
y tarde y con dolor serás discreta.

Torcido, desigual, blando y sonoro,
te resbalas secreto entre la flores,
hurtando la corriente a los calores,
cano en la espuma y rubio con el oro.
En cristales dispensas tu tesoro,
líquido plectro a rústicos amores;
y templando por cuerdas ruiseñores,
te ríes de crecer con lo que lloro.
De vidrio, en las lisonjas, divertido,
gozoso vas al monte; y, despeñado,
espumoso encaneces con gemido.
No de otro modo el corazón cuitado,
a la prisión, al llanto se ha venido
alegre, inadvertido y confiado.

Injurias dices, avariento, al cielo;
llámasle de metal, porque no llueve:
dime el socorro que a tu troj le debe
en el pobre que viste sin consuelo.
De estéril osas acusar el suelo,
porque a los gritos tuyos no se mueve;
presumes, necio, de mandar la nieve,
y al invierno tasar quieres el yelo.
Si no se abre el cielo soberano,
si no dan fruto a tu labor las tierras,
imitan tus graneros y tu mano.
En cuanto al cielo le suplicas, yerras;
pues, de los bienes que te dio, tirano,
le pides que se abra, y tú le cierras.

A todas partes que me vuelvo veo
las amenazas de la llama ardiente,
y en cualquier lugar tengo presente
tormento esquivo y burlador deseo.
La vida es mi prisión, y no lo creo;
y al son del hierro, que perpetuamente
pesado arrastro, y humedezco ausente,
dentro en mí propio pruebo a ser Orfeo.
Hay en mi corazón furias y penas;
en él es el amor fuego y tirano,
y yo padezco en mí la culpa mía.
¡Oh dueño sin piedad, que tal ordenas,
pues, del castigo de enemiga mano,
no es precio ni rescate la armonía.

Músico llanto, en lágrimas sonoras,
llora monte doblado en cueva fría,
y destilando líquida armonía,
hace las peñas cítaras canoras.
Ameno y escondido a todas horas,
en mucha sombra alberga poco día;
no admite su silencio compañía:
sólo a ti, solitario, cuando lloras.
Son tu nombre, color y voz doliente
señas, más que de pájaro, de amante;
puede aprender dolor de ti un ausente.
Estudia en tu lamento y tu semblante
gemidos este monte y esta fuente,
y tienes mi dolor por estudiante.

Si el abismo, en diluvios desatado,
hubiera todo el fuego consumido,
el que enjuga mis venas, mantenido
de mi sangre, le hubiera restaurado.
Si el día, por Faetón descaminado,
hubiera todo el mar y aguas bebido,
con el piadoso llanto que he vertido,
las hubiera mis ojos renovado.
Si las legiones todas de los vientos
guardar Ulises en prisión pudiera,
mis suspiros sin fin otros formaran.
Si del infierno todos los tormentos,
con su música, Orfeo suspendiera,
otros mis penas nuevos inventaran.

Ya que no puedo la alma, los dos ojos
vuelvo al dulce lugar, donde, rendida,
dejé mi antigua libertad, vestida
de mis húmedas ropas y despojos.
¡Oh, si sintiera ya los lazos flojos
en que tirano Amor la tiene asida,
o el desengaño tardo de mi vida
a su prisión burlara los cerrojos!
A ti me fuera luego, y de tu techo
las paredes vistiera, por honrarte,
con duro lazo, por mi bien, deshecho.
Mas hállome en prisión tan de su parte,
¡oh libertad!, que faltas a mi pecho
para poder sin Fili desearte.

¡No si no fuera yo quien solamente
tuviera libertad después de veros!
Fuerza, no atrevimiento, fue el quereros,
y presunción penar tan altamente.
Osé menos dichoso que valiente;
supe, sino obligaros, conoceros;
y ni puedo olvidaros ni ofenderos:
que nunca puro amor fue delincuente.
No desdeña gran mar fuente pequeña;
admite el sol en su familia de oro
llama delgada, pobre y temerosa;
ni humilde y baja exhalación desdeña.
Esto alegan las lágrimas que lloro;
esto mi ardiente llama generosa.

Salamandra frondosa y bien poblada
te vio la antigüedad, columna ardiente,
¡oh Vesubio, gigante el más valiente
que al cielo amenazó con diestra osada!
Después, de varias flores esmaltada,
jardín piramidal fuiste, y luciente
mariposa, en tus llamas inclemente,
y en quien toda Pomona fue abrasada.
Ya, fénix cultivada, te renuevas,
en eternos incendios repetidos,
y noche al sol y al cielo luces llevas.
¡Oh monte, emulación de mis gemidos:
pues yo en el corazón, y tú en las cuevas,
callamos los volcanes florecidos!

Yo vi la grande y alta jerarquía
del magno, invicto y santo Rey Tercero
en esta casa, y conocí lucero
al que en sagradas púrpuras ardía.
Hoy desierta de tanta monarquía,
y del nieto, magnánimo heredero,
yace; pero arde en glorias de su acero,
como la pompa en que ostentar solía.
Menos envidia teme aventurado
que venturoso; el mérito procura;
los premios aborrece escarmentado.
¡Oh, amable, si desierta arquitectura,
más hoy al que te ve desengañado,
que cuando frecuentada en tu ventura!

Bastábale al clavel verse vencido
del labio en que se vio (cuando, esforzado
con su propia vergüenza, lo encarnado
a tu rubí se vio más parecido),
sin que, en tu boca hermosa, dividido
fuese de blancas perlas granizado,
pues tu enojo, con él equivocado,
el labio por clavel dejó mordido;
si no cuidado de la sangre fuese,
para que, a presumir de tiria grana,
de tu púrpura líquida aprendiese.
Sangre vertió tu boca soberana,
porque, roja victoria, amaneciese
llanto al clavel y risa a la mañana.

Ya, Laura, que descansa tu ventana
en sueño que otra edad tuvo despierta,
y, atentos los umbrales de tu puerta,
ya no escuchan de amante queja insana;
pues cerca de la noche, a la mañana
de tu niñez sucede tarde yerta,
mustia la primavera, la luz muerta,
despoblada la voz, la frente cana:
cuelga el espejo a Venus, donde miras
y lloras la que fuiste en la que hoy eres;
pues, suspirada entonces, hoy suspiras.
Y ansí, lo que no quieren ni tú quieres
ver, no verán los ojos, ni tus iras,
cuando vives vejez y niñez mueres.

Aminta, si a tu pecho y a tu cuello
esa fénix preciosa a olvidar viene
la presunción de única que tiene,
en tu rara belleza podrá hacello.
Si viene a mejorar, sin merecello
de incendio (que dichosamente estrene),
hoguera de oro crespo la previene
el piélago de luz en tu cabello.
Si varias de muerte y de elemento
quiere, y morir en nieve, la blancura
de tus manos la ofrece monumento.
Si quieres más eterna sepultura,
si ya no fuese eterno nacimiento,
con mi envidia la alcance en tu hermosura.

¿Miras la faz que al orbe fue segunda
y en el metal vivió rica de honores
cómo, arrastrada, sigue los clamores,
en las maromas de la plebe inmunda?
No hay fragua que sus miembros no los funda
en calderas, sartenes y asadores;
y aquel miedo y terror de los señores
sólo de humo en la cocina abunda.
El rostro que adoraron en Seyano,
despedazado en garfios, es testigo
de la instabilidad del precio humano.
Nadie le conoció, ni fue su amigo;
y sólo quien le infama de tirano
no acompañó el horror de su castigo.

Lo que me quita en fuego, me da en nieve
la mano que tus ojos me recata;
y no es menos rigor con el que mata,
ni menos llamas su blancura mueve.
La vista frescos los incendios bebe,
y, volcán, por las venas los dilata;
con miedo atento a la blancura trata
el pecho amante, que la siente aleve.
Si de tus ojos el ardor tirano
le pasas por tu mano por templarle,
es gran piedad del corazón humano;
mas no de ti, que puede, al ocultarle,
pues es de nieve, derretir tu mano,
si ya tu mano no pretende helarle.

Si quien ha de pintaros ha de veros,
y no es posible sin cegar miraros,
¿quién será poderoso a retrataros,
sin ofender su vista y ofenderos?
En nieve y rosas quise floreceros;
mas fuera honrar las rosa y agraviaros;
dos luceros por ojos quise daros;
mas ¿cuándo lo soñaron los luceros?
Conocí el imposible en el bosquejo;
mas vuestro espejo a vuestra lumbre propia
aseguró el acierto en su reflejo.
Podraos él retratar sin luz impropia,
siendo vos de vos propia, en el espejo,
original, pintor, pincel y copia.

Aminta, para mí cualquiera día
es de ceniza, si merezco verte;
que la luz de tus ojos es de suerte
que aun encender podrá la nieve fría.
Arde, dichosamente, el alma mía;
y aunque amor en ceniza me convierte,
es de fénix ceniza, cuya muerte
parto es vital, y nueva fénix cría.
Puesta en mis ojos dice eficazmente
que soy mortal, y vanos mis despojos,
sombra oscura y delgada, polvo ciego.
Mas la que miro en tu espaciosa frente
advierte las hazañas de tus ojos:
pues quien los ve es ceniza, y ellos fuego.

La lumbre, que murió de convencida
con la luz de tus ojos y, apagada
por sí en el humo, se mostró enlutada,
exequias de su llama ennegrecida,
bien pudo blasonar su corta vida,
que la venció beldad tan alentada,
que con el firmamento, en estacada,
rubrica en cada rayo una herida.
Tú, que la diste muerte, ya piadosa
de tu rigor, con ademán travieso
la restituyes vida más hermosa.
Resucitola un soplo tuyo impreso
en humo, que tu boca es milagrosa
aura, que nace con facción de beso.

Si tu país y patria son los cielos,
¡oh Amor!, y Venus, diosa de hermosura,
tu madre, y la ambrosía bebes pura
y hacen aire al ardor del sol tus vuelos;
si tu deidad blasona por abuelos
herida deshonesta, y la blancura
de la espuma del mar, y a tu segura
vista, humildes, gimieron Delfo y Delos,
¿por qué bebes mis venas, fiebre ardiente,
y habitas las medulas de mis huesos?
Ser dios y enfermedad ¿cómo es decente?
Deidad y cárcel de sentidos presos,
la dignidad de tu blasón desmiente,
y tu victoria infaman tus progresos.

Flota de cuantos rayos y centellas,
en puntas de oro, el ciego Amor derrama,
nada Leandro; y cuanto el Ponto brama
con olas, tanto gime por vencellas.
Maligna luz multiplicó en estrellas
y grande incendio sigue pobre llama:
en la cuna de Venus, quien bien ama,
no debió recelarse de perdellas.
Vela y remeros es, nave sedienta;
mas no le aprovechó, pues desatado,
Noto los campos líquidos violenta.
Ni volver puede, ni pasar a nado;
si llora, crece el mar y la tormenta:
que hasta poder llorar le fue vedado.

Ver relucir, en llamas encendido,
el muro que a Neptuno fue cuidado;
caliente y rojo con la sangre el prado,
y el monte resonar con el gemido;
a Xanto en cuerpos y armas impedido,
y en héroes, como en peñas, quebrantado;
a Héctor en las ruedas amarrado
y, en su desprecio, a Aquiles presumido;
los robos licenciosos, los tiranos,
la máquina de engaños y armas llena,
que escuadras duras y enemigos vierte,
no llorarán, Aminta, los troyanos,
si, en lugar de la griega hermosa Helena,
París te viera, causa de su muerte.

Pequeños jornaleros de la tierra,
abejas, lises ricas de colores,
los picos y las alas con las flores
saben hacer panales, mas no guerra.
Lis suena flor, y Lis el pleito cierra
que revuelve en Italia los humores;
si, vos, no vobis, sois revolvedores,
pues el León y el Águila os afierra.
Son para las Abejas las venganzas
mortales, y la guerra rigurosa
no codicia aguijones, sino lanzas.
Hace punta la Águila gloriosa;
hace presa el León sin acechanzas;
el Delfín nada en onda cautelosa.

Enriquecerse quiso, no vengarse,
la llama que encendió vuestro cabello;
que de no codiciarle, y poder vello,
ni el tesoro del sol podrá librarse.
Codicia fue, que puede mal culparse,
robarle quien no pudo merecello;
milagro fue pasar por vuestro cuello
y en tanta nieve no temer helarse.
O quiso introducir en sol su llama,
y aprender a ser día, a ser aurora,
en las ondosas minas que derrama,
o la hazaña de Eróstrato traidora
repite, y busca por delitos fama,
quemando al sol el templo que él adora.

Ya la insana Canícula, ladrando
llamas, cuece las mieses, y, en hervores
de frenética luz, los labradores
ven a Proción los campos abrasando.
El piélago encendido está exhalando
al sol humos en traje de vapores;
y, en el cuerpo, la sangre y los humores
discurren sediciosos fulminando.
Bébese sin piedad la sed del día
en las fuentes y arroyos, y en los ríos
la risa y el cristal y la armonía.
Sólo del llanto de los ojos míos
no tiene el Can Mayor hidropesía,
respetando el tributo a tus desvíos.

¿Tan grande precio pones a la escama?
Ya fuera más barato, bien mirado,
comprar el pescador, y no el pescado,
en que tanta moneda se derrama.
No el pescado que comes, mas la fama,
lo caro y lo remoto, es lo preciado,
pues de los peces de otro mar cargado
lleva tu sueño vuelcos a la cama.
Y envidio al que te vende la murena
que entre Caribdi y Scila resbalaba,
pues más su bolsa que tu vientre llena.
Das grande precio por lo que otro alaba;
más es la tuya adulación que cena,
y más tu hacienda que tu hambre acaba.

Si a una parte miraran solamente
vuestros ojos, ¿cuál parte no abrasaran?
Y si a diversas partes no miraran,
se helaran el ocaso o el Oriente.
El mirar zambo y zurdo es delincuente;
vuestras luces izquierdas lo declaran,
pues con mira engañosa nos disparan
facinerosa luz, dulce y ardiente.
Lo que no miran ven, y son despojos
suyos cuantos los ven, y su conquista
da a la alma tantos premios como enojos.
>¿Qué ley, pues, pudo mover al mal jurista
a que, siendo monarcas los dos ojos,
los llamase vizcondes de la vista?

Para agotar sus luces la hermosura
en un ojo no más de vuestra cara,
grande ejemplar y de belleza rara
tuvo en el sol, que en una luz se apura.
Imitáis, pues, aquella arquitectura
de la vista del cielo, hermosa y clara;
que muchos ojos, y de luz avara,
sola la noche los ostenta oscura.
Si en un ojo no más, que en vos es día,
tiene cuantos le ven muerte y prisiones,
al otro le faltara monarquía.
Aun faltan a sus rayos corazones,
victorias a su ardiente valentía
y al triunfo de sus luces aun naciones.

Envidia, Antandra, fue del sol y el día,
en que también pecaron las estrellas,
el quitaros los ojos, porque en ellas
el fuego blasonase monarquía.
A poder vos mirar, la fuente fría
encendiera cristales en centellas;
viera ceniza sus espumas bellas,
tronara fulminando su armonía.
Hoy ciega juntamente y desdeñosa,
sin ver la herida ni atender al ruego,
vista cegáis al que miraros osa.
La nieve esquiva oficio hace de fuego;
y en el clavel fragante y pura rosa
vemos ciego al desdén, y al Amor ciego.

Esforzaron mis ojos la corriente
de este, si fértil, apacible río;
y cantando frené su curso y brío:
¡tanto puede el dolor en un ausente!
Mireme incendio en esta clara fuente
antes que al prendiese yelo frío,
y vi que no es tan fiero el rostro mío
que manche, ardiendo, el oro de tu frente.
Cubrió nube de incienso tus altares,
coronelos de espigas en manojos,
sequé, crecí con llanto y fuego a Henares.
Hoy me fuerzan mi pena y tus enojos
(tal es por ti mi llanto) a ver dos mares
en un arroyo, viendo mis dos ojos.

Frena el corriente, ¡oh Tajo retorcido!,
tú, que llegas al mar rico y dorado,
en tanto que al rigor de mi cuidado
busco (¡ay, si le hallase!) algún olvido.
No suenes lisonjero, pues perdido
ves a quien te bebió con su ganado;
viste de mi color desanimado
los cristales que al mar llevas tendido.
Pues en llantos me anegan mis enojos,
con el recién nacido sol no rías,
ni alimente tu margen sino abrojos.
Que no es razón que, si tus aguas frías
son lágrimas llovidas de mis ojos,
rían cuando las lloran ansias mías.

Amarili, en tu boca soberana
su tez el barro de carmín colora;
ya de coral mentido se mejora,
ya aprende de tus labios a ser grana.
Apenas el clavel, que a la mañana
guarda en rubí las lágrimas que llora,
se atreverá con él, cuando atesora
la sangre en sí de Venus y Diana.
Para engarzar tu púrpura rompida,
el sol quisiera repartir en lazos
tierra, por portuguesa, enternecida.
Tú de sus labios mereciste abrazos:
presume ya de aurora, el barro olvida;
pues se muere, mi bien, por tus pedazos.

No es artífice, no, la simetría
de la hermosura que en Floralba veo;
ni será de los números trofeo
fábrica que desdeña al sol y al día.
No resulta de música armonía
(perdonen sus milagros en Orfeo),
que bien la reconoce mi deseo
oculta majestad que el cielo envía.
Puédese padecer, mas no saberse;
puédese codiciar, no averiguarse,
alma que en movimientos puede verse.
No puede en la quietud difunta hallarse
hermosura, que es fuego en el moverse,
y no puede viviendo sosegarse.

Arder sin voz de estrépito doliente
no puede el tronco duro inanimado;
el robre se lamenta, y, abrasado,
el pino gime al fuego, que no siente.
¿Y ordenas, Floris, que en tu llama ardiente
quede en muda ceniza desatado
mi corazón sensible y animado,
víctima de tus aras obediente?
Concédame tu fuego lo que al pino
y al robre les concede voraz llama:
piedad cabe en incendio que es divino.
Del volcán que en mis venas se derrama,
diga su ardor el llanto que fulmino;
mas no lo sepa de mi voz la Fama.

La que me quiere y aborrezco quiero
librar, porque acompañe mi ventura;
pues me aborrece en Floris la hermosura,
por quien amante y despreciado muero.
Mas ¿cómo? ¿Del amor en que ardo, espero
contra mi propia vida tal locura?
La que yo adoro pasará segura:
obligarála ver que la prefiero.
Mas si por no vivir desesperado
soy ingrato, mi propio amor desprecio,
y contra mí aconsejo mi cuidado.
Si el uno por los dos ha de ser precio,
más quiero ser amante y ahogado,
que al favor o al desdén ingrato o necio.

No admiten, no, Floralba, compañía
Amor y Majestad; siempre triunfante
solo ha de ser el rey, solo el amante:
humos tiene el favor de monarquía.
El padre ardiente de la luz del día
no permite que muestre su semblante
estrella presumida y centelleante
en cuanto reina en la región vacía.
Amor es rey tan grande, que aprisiona
en vasallaje el cielo, el mar, la tierra,
y única y sola majestad blasona.
Todo su imperio un corazón le cierra;
la soledad es paz de su corona;
la compañía, sedición y guerra.

En la heredad del pobre, las espigas
más gruesas te parecen, más opacas,
y ni en tus trojes la codicia aplacas,
no pudiendo sufrir su mies las vigas.
Arrójanle tus ansias enemigas
con laso cuello en su quiñón tus vacas,
para que, hambrientas, las que entraron flacas
le saquen la cosecha en las barrigas.
¡Oh cuántos lloran robos dolorosos
de la envidia opulenta! ¡Oh cuántos males
ocasionan vecinos poderosos!
Hasta que, a intersección de injurias tales,
les expongan los dueños querellosos
aquella posesiones ya venales.

Si en Francia, tan preciada de sus Pares,
no hallo, Manuela, par vuestra hermosura,
la ardiente rosa en vuestra nieve pura
blasones sean de España singulares.
De Orlando las hazañas militares,
si a vuestra luz probaran aventura,
mejor calificaran su locura,
cuando el vencido os dedicara altares.
Vuestra boca, riéndose, es aurora;
es francesa, si habla; y es Oriente
que con todas las Indias enamora.
Por vos la rosa castellana ardiente
en París fue gloriosa vencedora
del lirio de oro, que hoy la envidia ausente.

¿Tú, dios, tirano y ciego Amor? Primero
adorare por dios la sombra vana.
Hijo de aquella adúltera profana,
dudoso mayorazgo de un herrero;
viejo de tantos siglos embustero,
lampiño más allá de barba cana;
peste sabrosa de la vida humana,
pajarito de plumas de tintero.
¿Dejas libre a Floralba, y en sus manos
me prendes, donde ardiendo en nieve, enjugo
mis venas con incendios inhumanos?
Si quiere coger fruto, dios verdugo,
aprende a labrador de los villanos:
que dos novillos uncen en un yugo.

Hermosísimo invierno de mi vida,
sin estivo calor constante yelo,
a cuya nieve da cortés el cielo
púrpura en tiernas flores encendida;
esa esfera de luz enriquecida,
que tiene por estrella al dios de Delo,
¿cómo en la elemental guerra del suelo
reina de sus contrarios defendida?
Eres Scytia de la alma que te adora,
cuando la vista, que te mira, inflama;
Etna, que ardientes nieves atesora.
Si lo frágil perdonas a la fama,
eres al vidrio parecida, Flora,
que siendo yelo, es hijo de la llama.

Si de cosas diversas la memoria
se acuerda, y lo presente y lo pasado
juntos la alivian y la dan cuidado,
y en ella son confines pena y gloria;
y si al entendimiento igual victoria
concede inteligible lo criado,
y a nuestra libre voluntad es dado
numerosa elección, y transitoria,
Amor, que no es potencia solamente,
sino la omnipotencia padecida
de cuanto sobre el suelo vive y siente,
¿por qué con dos incendios una vida
no podrá fulminar su luz ardiente
en dos diversos astros encendida?

Tal vez se ve la nave negra y corva
entre aquilón y el euro combatida;
y cuanto más del uno es impelida,
el otro con adverso mar la estorba.
De éste la saña de su frente torva
la embiste; aquél la calma; y, suspendida,
teme la gavia vela mal regida,
la quilla Euripo que voraz la sorba.
No de otra suerte entre Rosalba y Flora,
en naufragio amoroso distraído,
ardiente el corazón suspira y llora.
En dos afectos peno dividido;
y una hermosura espera vencedora
que dos triunfos alcance de un vencido.

Mandome, ¡ay Fabio!, que la amase Flora
y que no la quisiese; y mi cuidado,
obediente y confuso y mancillado,
sin desearla, su belleza adora.
Lo que el humano afecto siente y llora,
goza el entendimiento, amartelado
del espíritu eterno, encarcelado
en el claustro mortal que le atesora.
Amar es conocer virtud ardiente;
querer es voluntad interesada,
grosera y descortés caducamente.
El cuerpo es tierra, y lo será, y fue nada;
de Dios procede a eternidad la mente:
eterno amante soy de terna amada.

Alma es del mundo Amor; Amor es mente
que vuelve en alta espléndida jornada
del sol infatigable luz sagrada,
y en varios cercos todo el coro ardiente;
espíritu fecundo y vehemente
con varonil virtud, siempre inflamada,
que en universal máquina mezclada
paterna actividad obra clemente.
Este, pues, burlador de los reparos,
que, atrevidos, se oponen a sus jaras,
artífice inmortal de afectos raros,
igualmente nos honra, si reparas;
pues si hace trono de tus ojos claros,
Flora en mi pecho tiene templo y aras.

Sabe, ¡oh rey tres cristiano!, la festiva
púrpura, sediciosa por tus alas,
deshojarse las lises con las balas,
pues cuanto te aventura, tanto priva.
Sabe, ¡oh humana deidad!, también tu oliva
armar con su Minerva a Marte y Palas,
y, laurel, coronar prudentes galas,
y, próvida, ilustrar paz vengativa.
Saber poner tu púrpura en tus manos,
decimotercio rey, con prisión grave,
tu esclarecida madre y tus hermanos.
Tu oliva, ¡oh gran monarca!, poner sabe
en tu pecho los tuyos soberanos,
con la unidad que en los imperios cabe.

Las luces sacras, el augusto día
que vuestros ojos abren sobre el suelo,
con el contento que se mueve el cielo,
en mi espíritu explican armonía.
No cabe en los sentidos melodía
imperceptible en el terreno velo;
mas del canoro ardor y alto consuelo
las cláusulas atienden la alma mía.
Primeros mobles son vuestras esferas,
que arrebatan en cerco ardiente de oro
mis potencias absortas y ligeras.
Puedo perder la vida, no el decoro
a vuestras alabanzas verdaderas,
pues, religioso, alabo lo que adoro.

Esa benigna llama y elegante,
que inspira amor, hermosa y elocuente,
la entiende la alma, el corazón la siente,
aquélla docta y éste vigilante.
Los misterios del ceño y del semblante
y la voz del silencio que, prudente,
pronuncia majestad honestamente,
bien los descifra mi respeto amante.
Si supe conoceros y estimaros,
y al cielo merecí dicha de veros,
no os ofenda, señora, ya el miraros.
Yo ni os puedo olvidar ni mereceros;
pero si he de ofenderos con amaros,
no os pretendo obligar con no ofenderos.

Cuando en el aire torres edifico
sirviéndome de artífice el deseo,
veo que su gran fábrica y rodeo
requieren gasto de señor mas rico.
Así que, mis deseos, yo os suplico
que me dejéis en paz, pues ya no creo
de estos castillos más de lo que veo
que se consume y llega a ser tantico.
¿Lo queréis ver? Mirad el fundamento
y del cordón corred hasta la almena,
que ello con los demás veréis que es viento.
Pues en cosa que en tanto es mala o buena,
en cuanto la fabrica el pensamiento,
¿será bueno que funde gloria o pena?

Pasmado queda el pueblo del engaño
en que tan dulcemente le has traído,
con mi nombre y mi rostro y mi vestido
en mil guerras un año y otro año.
Y alegre del presente desengaño
cada cual de los dos reconocido,
con general aplauso y alarido
te alaba nuestro pueblo y el extraño.
Y yo así mismo loo tu grandeza
y encarezco tu espíritu elevado,
y admiro tu prudencia y fortaleza.
Y ser tu hijo y ser de ti estimado,
tengo por mayor suerte y más riqueza
que si del alto Amón fuera engendrado.

Vistió la humilde Virgen lino y lana,
honró en su estado al grande y al pequeño.
Ira, cólera o risa, ni por sueño
mostró tener, ni turbación humana.
De estatura de cuerpo fue mediana,
rubio el cabello, el color trigueño,
afilada nariz, rostro aguileño,
cifrado en él un alma humilde y llana.
Los ojos verdes de color de oliva,
la ceja negra, arqueada, hermosa,
la vista santa, penetrante y viva.
Labios y boca de purpúrea rosa,
con gracia en las palabras excesiva,
representando a Dios en cualquier cosa.

¿Quién vive aquí? Un pobre peregrino.
¿Pues peregrino con hogar y casa?
¿No la veis toda ya desierta y rasa,
que sólo esté sobrado quedó en pino?
¿Quién os trajo a tal lugar? Mi sino.
¿Quién sois? Soy viento que no vuelve y pasa:
tuve favor del mundo, tuve el asa;
pasó el buen tiempo, y el adverso vino.
¿Qué hacéis aquí? Un cesto, una canasta,
tal vez de mimbre, tal de seco esparto,
con que gano el sustento que me basta.
Y no me vi (os prometo) jamás harto
de pretensiones militares hasta
que el desengaño me alquiló este cuarto.

Cuando a María el Ángel la saluda,
y ella visita a Elisabet su prima,
cuando pare al que cielo y mundo anima,
y cuando ordena Dios que al templo acuda,
cuando Cristo en el huerto sangre suda
el azote y corona le lastima,
cuando el sagrado leño se echa encima,
y pasa muerte tan acerba y cruda.
cuando con triunfo y gloria resucita,
>sube la los cielos, y a su Iglesia santa
el Espíritu Santo la visita;
cuando llama a María sacrosanta
y la corona con aplauso, y grita
para siempre sin fin la Iglesia canta.

Como a su parecer la bruja vuela,
y untada se encarama y precipita,
así un soldado dentro una garita,
esto pensaba, haciendo centinela:
No me falta manopla ni escarcela,
mañana soy alférez, ¿quién lo quita?
y sirviendo a Felipe y Margarita,
embrazo, y tengo paje de rodela;
vengo a ser general, corro la costa,
a Chipre gano, príncipe me nombro
y por Rey me corono en Famagrosta;
reconozco al de España, al turco asombro...
Con esto se acabó de hacer la posta,
y hallóse en cuerpo con la pica al hombro.

El bien honesto distribuye Palas
y con las letras y armas le sustenta,
y del bien deleitable tiene cuenta
Venus y el niño del arquillo y alas.
Juno, que abunda de riqueza y galas,
el provechoso bien nos representa,
la cual conmigo siempre fue avarienta
de entrañas cortas, pésimas y malas.
Palas me honró con borlas y jineta,
y me dio moderado nombre y fama
entre la gente armígera y discreta;
Venus ni me dejó dormir en cama,
ni el niño despuntó por mi saeta,
ni supe lo que el mundo placer llama.

Aunque tarde a servir el Conde empieza
por lo que la tardanza le remuerde,
y espera en breve hacer, sale de verde,
esmaltada su dama en la cabeza;
do el que sus flacos ojos endereza
porque si bien lo hiciere, o mal, se acuerde
de su arnés perderá, si acaso pierde,
o al Conde ganará la mejor pieza.
Lo mismo al caballero que se atreve,
alabar otra dama se publica,
pues no hace en su presencia lo que debe,
a más de que dará una prenda rica
al que mejor emplee y mejor cebe
en el arnés contrario espada y pica.

César después que la cabeza mira
que el Rey de Egipto le mandó en presente,
para encubrir valor tan evidente,
según escrito está, llora y suspira;
y Aníbal, cuando ya se le retira
su fortuna, y la falta de ella siente,
ríese entre afligida y triste gente,
sólo por encubrirles su gran ira.
Sucede, pues, que cada cual procura
una pasión con un cierto desvío
de la vista encubrir, clara o oscura;
así que si esta vez yo canto o río,
hágolo por ser esta más segura
manera de encubrir el dolor mío.

Si porque Sophonisba te lo manda,
contra Scipión resuelves, Masinisa,
siguiendo las bandera y divisa
de Aníbal, que apretando al Cónsul anda.
¿Por qué, di, si Cartago se desmanda
contra Scipión después, le das tal prisa,
que apenas Sophonisba el suelo pisa
segura, cuando Roma la demanda?
Prometióme esa dama casamiento,
y por que la dio a Siface Cartago,
me le muestro tan áspero y sangriento,
y si lo que me escribe Scipión hago,
la falta de ella, y mi desabrimiento,
ni merece, ni pide menor pago.

Ya el tiempo con su vuelo acostumbrado
ha traído a tal punto mis deseos
que libre, sin ficciones ni rodeos
muestre mi corazón fuerte y osado.
El Capitán y Rey tan señalado,
que con tan grandes triunfos y trofeos
de persa, libios, medos, nabateos
y de otros mil sus templos ha adornado,
no ha sido Ninías, como habéis creído,
¡oh mil vasallos fuertes y leales,
sino su madre, puesta en su vestido!
Yo he sido el Capitán de los Reales,
y mi querido hijo es quien ha sido
virgen entre las vírgenes vestales.

¿Qué confusión, enmarañados cielos,
es esta, que aborrezco y solicito?
Perilo soy, pues su tormento imito,
tejiendo celos por morir en celos.
Eslabonan cadenas mis desvelos,
siendo juez y agresor de mi delito;
tercero del marqués, con quien compito,
en mis tormentos fundo mis consuelos.
 Si no ama Ludovico a mi Leonora,
publicando mi amor, mi muerte trata,
y han de matarme celos si la adora.
Todo es morir lo que el penar dilata:
déme, pues, muerte airada el Duque agora,
y no un recelo que despacio mata.

Muerto, sin duda, Virgen Soberana,
estuve cuando os vi, pues que me privo
de aquella gloria cuando me hallo vivo,
por ser de ella incapaz la vida humana.
 El alma de gozarla quedó ufana,
y yo preso de amor, y aquí cautivo,
haciendo estos favores que recibo
mi fe segura y mi esperanza llana.
 Si el ausente amador con razón pide
un retrato a quien ama, que entretenga
las esperanzas de la vista y trato,
 mientras la carne vuestra vista impide,
permitid, gran Señora, que yo tenga
por prenda de mi fe vuestro retrato.

Honor si dais licencia a que fabrique
sospechas el temor que os desvanece,
a Enrique la Duquesa favorece.
¿Osaréis afirmar que quiere a Enrique?
Por ella es mayordomo; multiplique
nobles cargos en él, pues los merece;
la consulta le alcanza, bien parece
que a un sabio mis despechos comunique.
Hízole Conde; ya, sospechas, pasa
de lo justo el favor que manifiesta
quien con tanta eficacia a honrarle acude.
Yo, honor, no afirmo que por él se abrasa;
mas para deslucir su fama honesta,
basta dar ocasión a que se dude.

 Sansón, ¿qué vale cuando al campo sale
con las puertas a cuestas que de Gaza
arranca fiero, si una mujer traza
que en la tahona, ciego, a un bruto iguale?
 ¿Qué vale Alcides con amor, qué vale
cuando leones vence y despedaza,
si vuelta rueca su invencible maza
a hilar le obligan el amor y Onfale?
 Sardanápalo no tuvo vergüenza
cuando sentado cual mujer le vieron
desceñirse la rueca por regalo.
 ¿Qué mucho, pues, que una mujer me venza,
no siendo yo más fuerte que lo fueron
ansón, Alcides y Sardanápalo?

¿Contó jamás la mentirosa fama
igual suceso y caso de esta suerte
en cuantas partes de sus plumas vierte
las nubes portentosas que derrama?
¿Contó jamás de un hombre que en la llama
se abrasa de amor, dios, cobarde y fuerte,
que pretende gozar y dar la muerte
a un mismo tiempo a quien adora y ama?
Rigor es inaudito y sin segundo;
mas, por vivir, a hacerle me provoco,
pues en su ejecución mi vida fundo.
 Cuente la fama, pues, mi intento loco,
que yo sé que dirá después el mundo
que en un reino al revés todo esto es poco.

 Besar la mano donde el labio ha puesto
su príncipe, un vasallo, es hecho aleve;
que el vaso se reserva donde bebe,
el caballo, el vestido y el real puesto.
Como hermano, es mi agravio manifiesto;
como amante, a furor mi pecho mueve.
¡Ídolo de mi amor, hermana leve!,
¿tan presto atormentar? ¿Celos tan presto?
Como amante ofendido y como hermano:
a locura y venganza me provocas,
daré la muerte a tu Joab villano,
y cuando niegues tus mudanzas locas,
desmentirate tu besada mano,
pues por tener con qué, beso dos bocas.

 Ya sea, Amón, tu hermana, ya tu dama,
aquella verdadera, esta fingida,
quimeras deja, tu pasión olvida;
que enferma, porque tú sanes, mi fama.
 Si una difunta en mí busca tu llama,
diré que estoy para tu amor sin vida;
si siendo hermana soy de ti oprimida
razón es que aborrezca a quien me infama.
No me hables más palabras disfrazadas,
ni con engaños tu afición reboces,
cuando Joab honesto amor pretenda;
 que andamos yo y tu dama muy pegadas,
y no sé yo cómo tu intento goces,
sin que la una de las dos se ofenda.

 Si amor consiste sólo en semejanza,
y tanto los hermanos se parecen,
que en sangre, en miembros y en valor merecen
igual correspondencia y alabanza,
¿qué ley impide lo que amor alcanza?
De Adán, los mayorazgos nos ofrecen,
siendo hermanos, ejemplos que apetecen
lo mismo que apetece mi esperanza.
Perdone, pues, la ley que mi amor priva,
vedando que entre hermanos se conserve;
que la ley natural en contra alego.
 Amor, que es semejanza, venza y viva;
que, si la sangre, en fin, sin fuego hierve,
¿qué hará sangre que tiene tanto fuego?

 Agora, noche, si que a oscuras quedo,
pues un sol hasta aquí tuve delante,
libre de amor entré, ya salgo amante;
reíame antes de él, ya llorar puedo.
¡Ay amorosa voz, oscuro enredo!
cifrad vuestra aventura en sólo un guante;
que si iguala a su música el semblante,
victorioso quedáis, yo os lo concedo.
¡Cuándo más descuidado, más rendido!
¡Sin saber a quien quiero, enamorado,
asaltando murallas, y vencido!
 Mas ¡dichoso rapaz, vuestro cuidado,
si sacando quien es por el vestido,
la suerte echáis, no en blanco, en encarnado!

 Amor, hoy como astuto me aconsejas
que a pesar de tus celos y favores,
cogiendo de tu gusto verdes flores,
labré la miel que en mi esperanza dejas.
 Yo sé que los amantes son abejas,
que en el jardín que aumentan sus amores
labran paneles dulces, sin temores
no mezclan el acíbar de sus quejas.
Abeja, soy, amor; dame palabra
de darme miel sabrosa de consuelos,
que la esperanza entre sus flores labra.
No sequen mi ventura tus desvelos;
que si es abeja amor, y el panal labra,
los zánganos la comen, que son celos.

No en balde, niño amor, te pintan ciego.
Pues tus efectos son de ciego vano:
un guante diste a un bárbaro villano,
y a mí me dejas abrasado en fuego.
 A tener ojos, conocieras luego
que soy digno de un bien tan soberano,
dejándome besar aquella mano,
que un labrador ganó, ¡costoso juego!
 La falta de tu vista me lastima.
Amor, pues eres ciego, ponte antojos;
verás mi mal, mi desdichado clima.
 Diérasme tú aquel guante por despojos,
que el labrador le tiene en poca estima;
guardarele en las niñas de mis ojos.

 Un año, cielo, ha que amor me obliga
a la dicha mayor que darme pudo;
que, en fin, de puro dar, anda desnudo,
y por tener que dar, pide y mendiga.
A Sirena me dio, porque le siga,
en amoroso e indisoluble nudo;
mas con tal condición, que siendo mudo,
gocé callando: ¡viose tal fatiga!
Callar y poseer sin competencia,
aunque el bien es mayor comunicado,
posible cosa es, pero terrible;
mas que tanto aquilaten la paciencia
que obliguen, si el honor anda acosado,
a que calle un celoso es imposible.

 Movido de mis ruegos, Febo el paso
alargó de su carro rubicundo.
Espantado de verle todo el mundo
tan presto madrugando de su ocaso.
Vino la noche, y con el negro raso
de sus ropas, causó sueño profundo,
muerte que da a la vida ser segundo,
sino es a mí, que velo y que me abraso.
 Amor me manda que velando aguarde
a quien sin haber visto, me enamora.
¡Extraña fuerza! ¡Grave desatino!
Temor me hiela porque me acobarde;
mas llega tarde ya, que en mi alma mora
por quien pienso seguir este camino.

 Reino famoso, adiós, que alegre hago
ausencia de tu célebre montaña,
pues que siendo mi patria, como extraña
diste a mi juventud siempre mal pago.
Adiós ciudad, sepulcro de Santiago,
que das pastor y das nobleza a España;
adiós fin de la tierra, que el mar baña,
reino famoso, del inglés estrago.
Adiós, hermana, que en tus brazos dejo
tu nobleza, tu fama, tu hermosura;
porque eres de mujeres claro espejo.
Adiós juegos, amores, travesura;
que aunque mozo, desde hoy he de ser viejo,
si me ayudan el tiempo y la ventura.

 Mariscal, si sois cuerdo en esta empresa,
amando, mucho vuestra dicha gana.
Estimad los favores de mi hermana,
pues que no dan disgusto a la duquesa.
Proseguid, pues veis lo que interesa
con ella vuestro amor, la pena vana
que tenéis, olvidad de la tirana
voluntad que vuestra alma tiene presa.
Mirad que, si os preciáis de agradecido,
eterna fama y triunfo de esta gloria
gozoso ganaréis contra el olvido.
Acordaos, y a vuestra alma haced memoria,
que siempre, de que sois de mí querido
me acuerdo, mucho más que de Victoria.

 Adiós, ciudad gallega, noble y sabia,
asombro del alarbe y estorlinga,
estación del flamenco y del mandinga,
del escita y quien vive en el Arabia.
Adiós, fregona, cuyo amor me agravia,
gallega molletuda; adiós, Dominga,
que aunque lo graso de tu amor me pringa,
siento más el dejar a Ribadavia.
Adiós, fondón, transpuesto en tantos cabos,
y conocido de los mismos niños,
que aquí te dejo el alma con mil clavos.
Adiós, catujas, de mi amor briquiños,
adiós, redondos y tajados nabos,
adiós, pescados, berzas, bacoriños.

¿Cómo podrá admitir el alma dueño
que ablande su dureza, si es de encina?
Ni ¿qué provecho hará la medicina
a quien la muerte sepultó en su sueño?
 Fuego pide a la nieve, lengua al leño,
mi padre, que mi alma es peregrina,
pues siendo amor bordón, mi fe esclavina,
por ver un peregrino la despeño.
¡Válgame Dios! Si fue Roque divino,
¿quién me dio libertad y dejó loca?
Que después que le adoro, desatino.
 Mas no, que amor humano me provoca;
y cuando Roque sea el peregrino,
en no amar a don Pedro seré roca.

 Sale el sol por el cielo luminoso
las nubes pardas de oro perfilando,
y con su luz los montes matizando
ilustra el campo su zafir hermoso.
 Veloz pasa su curso muy furioso
y cuando la quietud solicitando
halla otro mundo que vociferando
al sol le pide su esplendor hermoso,
a la campaña salgo defendido
de fuertes rayos de mi estoque ardiente
a quien se rinde el bárbaro vencido.
 Y cuando del descanso solamente
busco un instante, torpe mi sentido
me acomete el amor eternamente.

Dulce Señor, enamorado mío,
¿adónde vais con esa cruz pesada?
Volved el rostro a un alma lastimada
de que os pusiese tal su desvarío.
De sangre y llanto entre los dos un río
formemos hoy; y si a la vuestra agrada,
partamos el dolor, y la jornada,
que de morir por Vos, en Vos confío.
¡Ay, divino Señor del alma mía!
No permitáis que otro nuevo esposo
me reconozca suya en este día;
bajad de vuestros cielos amoroso,
y si merece quien en Vos porfía,
dadme estos brazos, soberano esposo.

Virgen, paloma cándida que al suelo
trajo la verde paz, arco divino,
pues en los tres colores a dar vino
fe del concierto entre la tierra y cielo,
 dadme remedio, pues sabéis mi celo;
no casé con Fortunio, que imagino
que más dichosa soy, si más me inclino
a conservarme pura en blanco velo.
 No me dejéis, cristífera María;
favoreced mi intento puro y santo
hasta que llegue de mi muerte el día.
 Mi pureza guardad, pues podéis tanto,
si mereciere la esperanza mía
que del sol que pisáis pase mi llanto.

Todo es temor, amor, todo es recelos,
pues ¿cómo puede ser el amor gloria,
si está siempre luchando la memoria
con tantos sobresaltos y desvelos?
Estas penas del alma son sus cielos;
estas guerras y asaltos, su victoria,
y es bien todo este mal, cuando a su historia
no encuaderna capítulo de celos.
 Amor, en popa voy con mi esperanza,
haciendo espejo tus azules mares;
no trueques en tormenta la bonanza.
No se me niegue puerto en que me ampares,
que si el que el alma ha deseado alcanza,
daré perpetuo asiento a tus altares.

 Si el confesar la deuda pagar fuera
yo ajustara a los gastos el recibo,
por donde el alcance es excesivo,
y ninguno el caudal, aunque no hay espera.
Prendas sacó la ejecución primera
de una verdad en cuyos yerros vivo,
y no hay acción a bienes de cautivo,
que a poderos gozar, libre viviera.
Acabad vos con él, suelte la prenda,
y hasta que vos cobréis su finca aguarde,
que a fe que es abonada el alma mía.
Pero vos acreedor, yo sin hacienda,
cobraréis, mi señora, nunca o tarde,
que a esto se pone quien a pobre fía.

 Del castizo caballo descuidado
el hambre y apetito satisface
la verde hierba que en el campo nace,
el freno duro del arzón colgado;
 mas luego que el jaez de oro esmaltado
le pone el dueño, cuando fiestas hace,
argenta espuma, céspedes deshace,
con el pretal sonoro alborozado.
Del mismo modo entre la encina y roble,
criado con el rústico lenguaje,
y vistiendo sayal tosco he vivido;
mas despertó mi pensamiento noble,
como al caballo, el cortesano traje:
que aumenta la soberbia el buen vestido.

 ¡Oh, tú, descaminado que entre engaños
admiras los trofeos que te enseño!
No juzgues que los cuelga el desempeño
de amor correspondido en verdes años.
Mi ingratitud, a costa de los daños
de quien me sembró palma, y creyó sueño,
negó el tributo a su primer dueño,
que necia doy agora a los extraños.
 Ingratos son también estos despojos,
por serlo la ocasión de suspenderlos,
que imita en pagar frutos a la palma;
mas ¡ay! que buen fin diera a sus enojos,
si como el cuerpo se desnuda de ellos
se desnudara de su amor el alma.

Penetra amor con invisible fuego,
pues sin ofender ojos alma pasa;
pero no es fuego amor, que el fuego abrasa
y amor me hiela a mí cuando a él me llego.
 Ciego se pinta, mas tampoco es ciego
quien en la vista ha puesto corte y casa;
llámase dios sin límite ni tasa
pero mal será dios quien en fe es griego.
 No es nada, en fin amor; y así no hace
a nadie bien ni mal, ni causa efectos,
ni con penas o gustos satisface.
Es un humor discreto en los discretos;
pero en los necios, necio, porque nace
a la medida, amor, de los sujetos.

Tal vez el cazador el arco afloja,
porque descanse un poco, y con más brío
volviendo a amenazar el aire frío,
con más valor la flecha alada arroja.
El sol esconde la madera roja,
porque en su ausencia, como el amor mío,
e prado se marchite y llore el río
or que su cristal de luz despoja.
Si aflojaron de amor el arco, celos,
fue para hacer mejor después el tiro,
pues no le quiebra aunque le desadorna.
¡Vuelva tu luz a dar luz a mis cielos,
que el tiempo que sin verte estoy, suspiro,
pues no huye, en fin, aquel que a casa torna!

 Falsa amistad, ladrón disimulado,
que lisonjea al que robar procura;
perro que halaga lo que el manjar dura,
para morder después que está acabado.
 ¿Cómo es posible que hayas derribado
con el vano interés de una hermosura
la más firme amistad y más segura
que Francia vio jamás y España ha dado?
 Labra en palacio en el verano el nido
la golondrina, que parece eterno,
mas huye en el invierno y busca abrigo.
 De la falsa amistad símbolo ha sido.
Labró el verano, pero huyó el invierno
de mis trabajos el mayor amigo.

 Compárase a la muerte una partida,
porque es el mayor mal que dan los cielos,
(si no es peor la ausencia y sus desvelos
que el acabar tormentos con la vida).
Ausente estoy de quien de mí se olvida,
y si el estarlo aumenta desconsuelos,
¿qué sentirá una ausencia que, entre celos,
de amor y agravios vive combatida?
Viva tu ingratitud, pues es la cosa
que agora se usa más y tú apeteces;
quedaré yo vengada, aunque quejosa.
Que tú, de ingrato el nombre, al fin, mereces,
y yo después de ausente sospechosa,
estando viva, moriré dos veces.

 ¡Cuán envidiosa, dulce prenda mía,
el alma, de sus mismos pensamientos,
juzga por siglos largos los momentos
que no goza los rayos de tu día!
Ellos que vuelan por la esfera fría
usurpando las alas a los vientos,
en la fruición de su beldad contentos
dan flor a mi esperanza, aunque tardía.
 ¡Oh mar! ¡Oh, montes! ¡Oh, prolija tierra!
Impedimentos sois de mi ventura,
mientras ausente peno y amo loco.
Mas si la paz es premio de la guerra,
¡sufrid por merecer tanta hermosura,
alma, que nunca mucho costó poco!

¿Qué confusión de estrellas, que influencia
eclipsada y oscura junto el cielo
cuando a la primer cárcel rompí el velo
que de mi centro fue circunferencia?
Simbólica deidad, si toda ciencia
es certidumbre y vos sois en el suelo
fuego que alumbra, ¿cómo en vos me hielo,
y os hallo oscuridad y no evidencia?
Si Floriso me quiere, es por rodeo
y equívocos, que agora dificulto,
amándome en enigmas quien no veo.
¡Amor, salid a luz, no andéis oculto,
que no sé yo, aunque versos cultos leo,
que haya también amor crítico y culto!

Risa del monte, de las aves lira,
pompa del prado, espejo de la aurora,
alma de abril, espíritu de Flora,
por quien la rosa y el jazmín suspira.
Aunque tu curso en cuantos pasos gira
perlas vierte, esmeraldas atesora,
tu claro proceder más me enamora
que en cuanto en ti naturaleza admira.
¡Cuán sin engaño tus entrañas puras
dejan que por luciente vidriera,
se cuenten las hijuelas de tu estrado!
¡Cuán sin malicia cándida murmuras!
¡Oh, sencillez de aquella edad primera!
¡Perdiola el hombre, y adquiriola el prado!

 El tardo buey atado a la coyunda
la noche espera y la cerviz levanta,
y el que tiene el cuchillo a la garganta
en alguna esperanza el vivir funda.
 Espera la bonanza, aunque se hunda,
la nave a quien el mar bate y quebranta.
Sólo el infierno causa pena tanta
porque de él la esperanza no redunda.
Es común este bien a los mortales,
pues quien más ha alcanzado más espera,
y a veces el que espera, el fin alcanza.
Mas a mí la esperanza de mis males
de tal modo me aflige y desespera,
que no puedo esperar ni aun esperanza.

 Que no puedo esperar ni aún esperanza
me dice la Fortuna, aunque inconstante.
Lloro un hermano muerto, y un amante
de su vida homicida y mi confianza.
 Esperar vida a un muerto, ¿quién lo alcanza?
Esperar que en la ausencia sea constante
Amor, es esperanza de ignorante;
que es huésped de la ausencia la mudanza.
 Al homicida de mi hermano adoro.
¡Ved si se iguala a mi tormento alguno,
pues amo aborreciendo juntamente!
 Dos muertos, aunque el uno vive, lloro;
que si la ausencia es muerte, todo es uno:
un muerto hermano y un amante ausente.

Si Cleantes de noche agua sacaba
para vender, por estudiar de día,
y en la atahona donde el pan molía
nombre a sus letras y virtudes daba;
 si Plauto, con ser sabio mendigaba,
y aun pastelero mísero servía;
si Euménides en huesos escribía
a falta de papel, que no alcanzaba;
 si ha habido quien en el imperio altivo
por el cetro trocando el aguijada
a célebres historias dio motivo;
 si a Pedro pescador Roma agradaba,
no será mucho, aunque pobre vivo,
or letras venga a ser... o Papa o nada.

¡Ah pelota del mundo, que no encierra
sino aire vil que se deshace luego!
¡De favor me das cartas, cuando llego
ofendida de un rey que me destierra!
Quien fe a palabras da, ¡qué de ello yerra!
Prueba tu amor el mar cuando me anego,
tu cobardía saca a plaza el fuego,
y hasta el favor me niegas de la tierra.
 Tres elementos, bárbaro, han mostrado
que eres cobarde, ingrato y avariento;
en el cuarto tu amor sólo has cifrado.
 ¡Qué a mi costa, villano, experimento
que en palabras y plumas me has pagado!
Mas quien de ellas fió, que cobre en viento.

 Amor, vuestro absoluto y real respeto
de conde de Monreal, me ha trasformado
en secretario: de señor, criado.
Vuestro fuego es la causa, yo el feto.
 En la contemplación de tal objeto,
secretario me hiciera mi cuidado
de mí mismo, si no hubiera llegado
a profanar los cielos mi secreto.
 Mira Narcisa apasionadamente
a don Rodrigo, para darme enojos,
y en vano, siendo así, callar presumo.
 Es mina Amor, y es fuerza que reviente
cuando no por la boca, por los ojos,
él convertido en fuego, ellos en humo.

¿Qué mudanzas, decid, envidia mía,
son éstas, que a mi amor hacen Proteo?
¿Cuando os pensáis quietar, loco deseo,
que amáis, no la elección, más la porfía?
Al conde quiero ya que aborrecía;
porque Narcisa pone en él su empleo,
al español me inclino porque veo
que en ella amor, y celos en mí cría.
 Sombra soy de mi hermana. A cualquier parte
que va su voluntad, doy en seguilla;
y sin amar, amor me da desvelos.
Mas si su hacienda entre las dos reparte
mi padre aun hasta aquí, ¿qué maravilla
que ella herede el amor y yo los celos?

 Dos veces he salido de Florencia,
y el recelo, otras tantas adivino,
volviendo las espaldas al camino,
no me consiente hacer de casa ausencia.
 Venció al fraterno amor la diligencia
del honor que amenaza un desatino,
que al fin su parentesco es más vecino,
aunque su hermano soy, cual de Laurencia.
Si ella a la muerte el túmulo previene,
y a la muerte mi honra en casa espera,
fuerza es mirar por lo que más conviene.
Menos me importa que Laurencia muera,
que quien enfermos en su casa tiene
no hay para que visite a los de fuera.

 ¡Oh premio rico, que a perder provoca
el seso del dichoso que te alcanza!
Pues si enloquece una desconfianza,
también el gozo vuelve un alma loca.
Ya la sentencia mi temor revoca,
pues a pesar de celos y mudanza,
Beatriz (por sustentar vos mi esperanza),
os lo habéis hoy quitado de la boca.
 Haga flecha de vos el rapaz ciego;
báculo sed, en que mi dicha estribe,
vara en mis celos, id a reducillos.
Leña de amor con que atizáis mi fuego,
puntal de su edificio, que amor vive
(como es rapaz) en casas de palillos.

Rosario soberano: mi esperanza
en vuestras cuentas tiene un firme estribo;
esclava fui del infernal cautivo,
un año ha que tomó de mí venganza.
Mucho os debo, mi Dios; en mucho alcanza
a mis pequeños gastos el recibo;
no saquéis mandamiento ejecutivo,
que yo os daré en Domingo una fianza.
Mas, Señor, si os agradan las migajas
de mi corto caudal, aunque son cosas
de pequeño valor y prendas bajas,
 ejecutadlas y serán dichosas,
que si el mal pagador os paga en pajas,
aunque yo os pague mal, pagaré en rosas.

Virgen divina: si mi vida exenta
de mi casa me saca en que habéis sido
huéspeda mía un año que he cogido
rosas de aquel jardín que el bien aumenta,
ya que me parto por huir mi afrenta,
puesto que cuenta no me hayáis pedido,
tomadla, no digáis que me despido
haciendo sin la huéspeda la cuenta.
Cuentas os debo de hoy, que no he rezado;
pero, Señora, aún no es pasado el día,
mas no queréis que os pague en este trance.
Mal viene la oración con el pecado;
huir es lo mejor, Virgen María,
mas temo vuestro alcance no me alcance.

Quiere hacer un tapiz la industria humana
en donde el arte a la materia exceda,
y con su adorno componer se pueda
la pared de la cuadra más profana.
 Matiza en el telar la mano ufana
y mezcla hilos con que hermoso queda;
pero entre el oro ilustre y noble seda
entreteje también la humilde lana.
 Lo propio hace el amor, que mezcla y teje
con la lana la seda, aunque más valga,
igualando al villano con el noble.
 Noble yerno me da, no es bien que deje,
que con mi lana y con su seda hidalga
saldrá el tapiz de amor curioso al doble.

 Después que la infeliz estrella y astro
con que nació mi amor, el blanco velo
quiso que viese, como rosa en hielo,
teñido en sangre a Doña Inés de Castro,
y un ángel retratado en alabastro
pedir venganza a mi abrasado celo,
que discurrió la tierra como el cielo
de cometa veloz fogoso rastro,
 nunca tuve más penas, ni mayores
asombros, aunque puede la conciencia
mejor asegurarse la disculpa;
 que a Doña Inés matáronla traidores,
a Blanca un rey, con esta diferencia:
culpada Blanca, y Doña Inés sin culpa.

 No fueras tú mujer, y no eligieras
interesables gustos. Si tú amaras,
mis dotes naturales abrazaras,
sus miserables bienes pospusieras.
 Adora a un monstruo de oro; lisonjeras
mentiras apetece, estima avaras
felicidades torpes, pues reparas
en lo que esconden montes, pisan fieras.
Riquezas, de tu amor apetecidas,
herede yo, si así te satisfaces,
que premiaran tu amor, pero más justo
 es que, imitando en la elección a Midas,
tengas, cuando en tu esposo el oro abraces,
con sed al interés, con hambre al gusto.

 Acuérdome una vez haber oído
una fábula en que ejemplos toco,
notables de un ciprés, que en tiempo poco
hasta el cielo creció desvanecido.
 Burlábase de un junco, que vencido,
su segura humildad juzgaba en poco;
mas con un viento recio al ciprés loco,
quedando el junco en pie, se vio abatido.
 Su humilde estado y pobres ejercicios
estime mi Sabina, aunque haya hecho
burla el ciprés de su honra y hermosura;
que cuando en los soberbios edificios
abrase el rayo el más dorado techo,
la más humilde choza está segura.

 Tan lejos de formar quejas ni celos
estoy de ti, Felicia interesable,
que mil gracias te doy porque, mudable,
tus desengaños curan mis recelos.
 ¡Qué contrarios que son nuestros desvelos!
Tú en deleites humanos variable,
felicidad eliges; yo, inmutable,
agregación de bienes en los cielos.
 No es gloria la que teme a la mudanza
y amenaza en peligros de la vida;
mas funda en ella tu razón de estado,
pondré yo en Dios mi bienaventuranza
y veremos los dos, a la partida,
cuál de los dos es bienaventurado.

Llegar Tántalo al árbol avariento,
y huir la fruta cuando el labio toca;
el líquido cristal besar la boca,
y burlarle dejándole sediento;
 a la mesa asentarse el rey hambriento,
y cuando apenas el manjar provoca
al apetito, ver que el Arpía loca
alza los platos y convida al viento.
 Lo mismo por mí pasa. No sintiera
Tántalo el hambre tanto, a no incitarle
del árbol la presencia apetecible.
Vi a Clemencia y perdila. ¡Ay suerte fiera!
Que ver tan cerca el bien y no gozarle
es hacer el tormento más terrible.

Envidian las coronas de los reyes
los que no saben la pensión que tienen,
y mil quejas, y lástimas previenen,
porque viven sujetos a sus leyes.
 Pero yo envidio los que guardan bueyes,
y en cultivar la tierra se entretienen,
que aunque de su trabajo se mantienen,
ni agravios lloran ni gobiernan greyes.
 Porque, aunque con más ojos que Argos vivan,
y miren por la espalda y por el pecho
los reyes, no proceden como sabios
 si de oír con el mirar se privan:
que un rey siempre ha de estar orejas hecho,
oyendo quejas, y vengando agravios.

El águila que al sol da en sacrificio
los hijos que en sus rayos legitima,
aquellos por bastardos desestima
que no osan ver su luz: hasta este indicio.
Examen hace un lúcido juicio
de los polluelos cuya vista anima
para mirarle, y al cobarde intima,
en vez de amor materno precipicio.
En la prosperidad que es sol luciente,
no es mucho que sus rayos sean testigos
de su nobleza, que es hermoso Febo.
 Mas yo, al águila en esto diferente,
¿cómo me atrevo a examinar amigos,
si en la tiniebla, no en la luz, los pruebo?

 La cerviz indomable del toro ata
con las coyundas de su yugo grave
el labrador, y brama, porque sabe
que su preciosa libertad maltrata.
 Al pájaro, que en plumas se dilata,
el cazador cautiva, del suave
acento enamorado, y llora el ave,
aunque honren su prisión rejas de plata.
No en los jardines la florida hierba
medra en el modo que en el monte y prado,
patria y solar de su morada verde.
 Dichoso, libertad, el que os conserva,
pues es prisión el solio sublimado
de quien por reinos, vuestro reino pierde.

 Yo os prometí mi libertad querida,
no cautivaros más, ni daros pena;
pero promesa en potestad ajena,
¿cómo puede obligar a ser cumplida?
 Quien promete no amar toda la vida,
y en la ocasión la voluntad enfrena,
seque el agua del mar, sume su arena,
los vientos pare, lo infinito mida.
 Hasta ahora con noble resistencia
las plumas corto a leves pensamientos,
por más que la ocasión su vuelo ampare.
Pupila soy de amor; sin su licencia
no pueden obligarme juramentos.
Perdonad, voluntad, si los quebrare.

Estaba melancólico yo, cielos,
por ver que un imposible apetecía,
¿qué haréis agora, pues, desdicha mía,
si sobre un imposible os cargan celos?
Corales dan al corazón consuelos,
y en mí corales son melancolía:
vuélvase a un desdichado en noche el día;
lo que a otros da quietud, a mí desvelos.
 Sabio dicen que soy, mas si lo fuera,
tuviera en mis pasiones sufrimiento;
pero, ¿quién le tendrá con tanto agravio?
Siempre el entendimiento fue su esfera,
y contra injurias del entendimiento
jamás supo tener prudencia el sabio.

Pintadas aves que al pulir la aurora
con peines de oro sus compuestas hebras,
al son de arroyos, arpas de estas quiebras,
lisonjeáis cada mañana a Flora.
Aura suave que con voz sonora,
murmurando las aves, te requiebras,
y las obsequias fúnebres celebras
de Pocris muerta, que tras celos llora.
Los pastores imitan la armonía
con que resucitando la memoria
de mi Sabina vivo entretenido.
Cantad, amigos, la firmeza mía;
que es la música imagen de la gloria,
y mientras dura, mi tormento olvido.

 Prenda me han dado que a perder provoca
el seso. ¡Venturoso quien lo alcanza!
Pues si enloquece una desconfianza,
tal vuelve el contento un alma loca.
 Favor que entre claveles labios toca
de Belisarda, no tema mudanza,
pues para que sustente mi esperanza
diré que se lo quita de la boca.
Haga flecha de vos el amor ciego,
báculo sed en que mi dicha estorbe;
cetro en mis celos, id a reducillos.
 Leña de amor con que aticéis su fuego
y apoyo en su edificio; que amor vive,
como es rapaz, en casas de palillos.

Divino Redentor, Celador santo,
de aquesta sinrazón a vos apelo,
porque quedo afligida y sin consuelo,
metida entre gemidos y quebranto.
Muévaos a compasión mi triste llanto
y ver rompido el virgíneo velo
de que hice voto de llevar al cielo,
librándome del reino del espanto.
 A vos, Sacro Señor, venganza os pido.
No pase sin castigo tan mal hecho
 y un delito tan feo y tan inorme.
 Aunque si de otra cosa sois servido
y se mueve a clemencia vuestro pecho,
con vuestra voluntad seré conforme.

 Tres años ha, mi Dios, que las impías
persecuciones ocasionan llantos,
y en sus profetas y ministros santos
la crueldad ejecuta tiranías.
Tres años ha que de mi pecho fías
(a pesar de amenazas y de espantos)
tus fieles siervos, puesto que a otros tantos
que el cielo cierra la oración de Elías.
En dos cuevas amparo y doy sustento
a cien profetas tuyos escondidos
del poder de la envidia y los engaños.
¡Ampara Tú, Señor, mi justo intento;
clemente abre a mis ruegos tus oídos;
baste, mi Dios, castigo de tres años!

¿Qué es esto, Amor? ¿Acaso soñolientas
están tus flechas y tu engaño ciego?
¿De nieve tú, que la región del fuego
con ansias encendidas alimentas?
¿Adónde están las iras que sangrientas
en la rueda se afilan del sosiego?
¿Helado tú? Sin duda que mi ruego
o de Filida el pecho representas.
¡Oh Filida cruel! ¡Oh amor tirano!
¿con el ardor de mi encendido pecho
tu hielo impío a combatir se atreve?
¿Mi afecto vencer quieres soberano?
Pues yo en su abono (bien que a su despecho)
quemaré el hielo, abrasaré la nieve.

No así del mar las ondas impacientes
combaten el escollo sumergido,
como Tamar al suegro inadvertido
combatió con halagos inclementes.
No el pedernal afanes suda ardientes,
del duro acero duramente herido,
veloz así, como el enternecido,
llamas a la ocasión prestó indecentes.
No así en la selva Calidonia, cuando
fiero león es del cordero insulto,
igual peligro hallar Judas pudiera.
¿Qué tigre, los corderos devorando
entre las sombras del silencio inculto,
iguala a una mujer que finge es fiera?

«¡Oh duras prendas, bien que dulces cuando
su acíbar escondía entre las flores
el duro hado! Ya de sus rigores
presto veréis la causa agonizando.
Ya la cobarde prora fatigando
menos las ondas va que mis ardores.
¡Oh, quién del mar pudiera hacer mayores
los profundos, mis ansias anegando!
Vosotros que va el cielo, tú que el mundo
alumbráis con afecto vigilante,
¿si es que vengar podéis al ofendido?
Oíd propicios mi dolor profundo.»
Sobre la espada de su ingrato amante,
así decía la infelice Dido.

Yace, mas no fallece en la copiosa
que admiras urna, oh peregrino, el que antes
mármoles culto acentuó elegantes
que su lira se oyese espaciosa.
Tu admiración revoque ponderosa,
aquella que aún sus pórfidos sonantes,
bien que vano, morder con vigilantes
quiere duros aceros, lagrimosa.
La atención su holocausto sea debido,
la ceniza alumbrando en sus altares
cuanto el pórfido culto esplendor sella,
cuanto el mármol no puede enternecido,
aun desatando en lagrimosos mares,
dar a entender con sola una centella.

Des puerto amigo, aun más asegurado,
se imaginaba el naufragante leño,
con las amarras oprimiendo el ceño
del austro bramador, del noto airado.
La inquietud de las ondas y el cuidado
en las áncoras ya prendía el sueño,
cuando cortadas por ingrato dueño,
destrozo fue del iracundo hado.
Sin duda que del Cáucaso naciste
Dalila ingrata, y ese duro pecho
duros peñascos alimenta horribles.
Mas ¡ay! que eres mujer, y no resiste
nave amorosa cauteloso estrecho,
ocultas rocas, golfos apacibles.

Pasos no ciegamente aconsejados,
bien que de sombras ciegas conducidos,
fió a la suerte Rut, desconocidos
del sol, de quien más fueron alumbrados.
No se adquiere la suerte, no los hados
siempre al rigor se hallaron prevenidos;
que tal vez al acento están dormidos
de quien más los recela desvelados.
Los desperdicios que en las rubias eras
no acaso fecundó pródiga suerte,
¿cuánto costar pudieron escarmiento?
No en vano el mar tropieza en las riberas,
aunque tal vez la tierra en sí convierte,
que ya enfrenarle supo un leve acento.

De roble duro en la tenaz corteza
Daliso el nombre de su Fili había
grabado con su fe, donde crecía
al paso que crecía su firmeza.
De las frondosas ramas la belleza
no a su dulce esperanza respondía,
porque un día engañando en otro día,
el roble continuaba en su aspereza.
Florecieron al fin con tiempo largo
las letras en las ramas, y el amante
presumió ver su largo llanto enjuto.
Cortó una flor, su gusto vido amargo,
y dijo: «¡Oh de mi fe gloria inconstante!
¿qué este es de amor el deseado fruto?»

De una nudosa haya carcomida
ya de los siglos por que había pasado,
honor de las montañas y sagrado
de las fieras, a quien era acogida,
una rama rebelde y desabrida
una siesta Daliso había cortado
para sustituir de su cayado
la antigua paz, la anciana fe rompida.
«Ya que el grueso bastón (aunque prolijo)
vido obediente a su maestra mano,
al cielo se volvió, y así impaciente,
vengarme, dioses, de una ingrata, dijo,
pues un tronco a mi ruego es tan humano,
y ella a mi dulce fe tan inclemente.»

Dichoso aquel a quien la amarga muerte
no tronca el tiempo de sus dulces años,
y aquel que no alimenta desengaños
con el cebo engañoso de la suerte.
Dichoso (si hay alguno) aquel que advierte
su riesgo al resplandor de los extraños,
y aquel que, mariposa a los engaños,
entre las llamas el ardor advierte.
Dichoso el que con vuelo reposado
a la cumbre se acerca fatigable
de la alta ruina a que el honor aspira,
y mucho más aquel que retirado
vive de la fortuna incontrastable,
limando con su paz su cruel ira.

Como furioso el mar en ondas ciento
se explaya con undosa muchedumbre
sobre la arena, o como en la alta cumbre
nubes desata humedecido el viento.
Lágrimas daba en dolorido acento
a el mar un pescador, que ya costumbre
había hecho en él la pesadumbre
del repetido afán de su tormento.
«Dioses, decía (si es que hay dios alguno)
a quien se deba el paternal cuidado
de consolar a el engañado amante.)
¿Cuándo de mi prisión el importuno
cruel acero se verá limado
con la paciencia de mi fe constante?»

Cual se mira a los soplos impacientes
del austro fiero la robusta encina,
o cual las nieves de la cumbre alpina
desatadas en líquidas corrientes;
de Betulia los muros ya dolientes
así al golpe cruel de su ruina,
cuando cauta Judit los avecina
del honor a los rayos más lucientes.
El débil golpe de una débil mano
¿quién ¡oh fortuna! recelar pudiera
a un tiempo tan pesado y delicioso?
Mas ¡ay! que fue de impulso soberano,
y el delito peligra en la ribera
mucho más que en golfo proceloso.

En una sobre el mar caída roca,
que un monte, de las ondas carcomido,
había de su cumbre sacudido,
mucho aviso escondiendo en ruina poca,
Daliso estaba una esperanza loca
repitiendo del mar al sordo oído,
que al duro son del llanto enternecido,
apenas sin temor la arena toca.
«Si de un monte no es firme aun la espera,
¿quién en la fe de una fortuna fía?
dice una y otra vez con duro aliento;
Si a esta roca aun la ruina alcanza,
¿en qué se funda la esperanza mía?
en qué, si nunca tarda el escarmiento.»

De anciano roble un tronco mal vestido,
con débiles raíces amarrado
a un duro escollo, a quien el tiempo airado
de una alta roca había dividido,
yacía en la montaña, defendido
más del riesgo a que estaba dedicado,
que de amiga segur o de olvidado
rigor, no al infelice concedido.
Doliente asombro del hermoso día,
de mi esperanza simulacro era,
y horrendo asilo de aves gemidoras.
¡Oh cuán ingrato el riesgo se desvía
de quien trofeo el precipicio fuera!
¡Oh cuánto muere un triste en horas breves!

Aun la alta cumbre de la envidia sea
pequeño afán al vuelo de tu pluma,
¡Oh docto Bruno! cuya ardiente suma
de acentos no apagada el tiempo vea.
El canto heroico de tu santa idea
del sagrado Genil la blanca espuma
comunique a ambos mares, y aun presuma
luciente hacerlo en cuanto el sol rodea.
Tu nombre al santo cuya vida cantas,
de hoy más iguale (bien que reverente);
que bien podrá, pues te acrecientas gloria.
Y este culto trofeo que levantas
a su fama, en la tuya se acreciente
aun más allá de la mayor memoria.

Muchos, huyendo el golpe recelado,
se acercaron al riesgo no advertido,
como el leño en el puerto sumergido,
ya de las ondas fieras perdonado.
Huyendo Acab del vigilante hado,
pretende en vano ser desconocido;
mas la ruina afila en el olvido
quien piensa que en la culpa está olvidado.
Vistiendo engaños, ya de honor desnudo,
la púrpura depone por librarse,
como si lejos de sí mismo fuera.
Mas también embozado el hierro agudo
dos veces vio en su pecho ensangrentarse,
porque dos veces de una vez muriera.

Piedra el original, cera el retrato;
aquél ingrato, aquesta lisonjera.
¿Quién mármol duro unió con blanda cera
si ésta es piadosa y es aquél ingrato?
¿Quién, sino amor, pudiera con su trato?
¿Quién, sino el trato, con amor pudiera?
Como el sol y la luna en la alta esfera
con la sombra y la luz tienen contrato.
Bien, pues, de Fili abeja susurrante
al retrato ofreció libadas flores,
pues amor vuelve cera el mármol duro.
Mas, ¡ay de mí!, que es cera en lo inconstante,
y piedra solamente en los rigores.
¿Quién, pues, de su inconstancia, está seguro?

No el tardo vuelo del infiel olvido
la llama apague de tu vuelo ardiente,
¡oh culto Agudo! cuya docta frente
honre sacro laurel de honor ceñido.
De la envidia tenaz enmudecido
halles jamás el venenoso diente;
que el estado más mísero doliente
es estar de sus leyes excluido.
Tu «Epitome», capaz de trompas ciento,
cante la fama en plecto armonioso.
Si hasta a tanto son tan poco aliento.
Y el paso de los siglos presuroso,
encadenado en tu elegante acento,
sea una vez al riesgo perezoso.

Ya las infieles llamas en que ardía
quiere apagar en la enemiga muerte
el envidioso Aman, si bien la suerte
en sus pasos su riesgo conducía.
Pendiente pues del lazo en que pendía
su cruel esperanza, en vano advierte
que por grande el bajel, nunca divierte
de las ondas crueles la porfía.
La playa experimenta procelosa,
cual pudiera el humilde Mardoqueo,
que en la doliente arena fluctuaba.
¡Oh cuánto la ignorancia injuriosa
ruinas alimenta en el trofeo,
flechando riesgos a su misma aljaba!

Ya no los rayos del purpúreo oriente
rompan las sombras de la aurora fría,
taciturno silencio asombre el día,
siendo al llanto aun al mar poca corriente.
Ya el pálido lamento en son doliente
confunda de los orbes la armonía,
vuelva el caos a su indómita porfía,
estremeciendo el frío el polo ardiente.
Del grande Enríquez la inmortal memoria
honoren todos, tristemente haciendo
luto a la paz, obsequias a la guerra.
Siendo el papel diáfano a su historia
volumen poco, y a su diestra siendo
leve el materno peso de la tierra.

No bien los rayos de sus luces bellas
la blanca aurora recordando había,
cuando a un valle profundo conducía
su rebaño Daliso y sus querellas.
Huella las flores porque un tiempo en ellas
a su Filida ingrata hallar solía,
pisando así de su esperanza fría
las que abrigaba amor frías centellas.
El curso de las horas, soñoliento,
el silencio frondoso de las ramas
solicitaba al son de su lamento.
«Filida, dice, ¿adónde estás? Mis llamas
alumbren ya ¡oh amor! el escarmiento,
o enmudece el ardor con que me inflamas.»

Siete veces el sol quitado había
al frío polo el tenebroso velo,
cuando Jacob el engañado vuelo
segunda vez a la esperanza fía,
en cambio de las llamas en que ardía,
examinaba un perezoso hielo,
sin que apagase tan infiel recelo
el ardor que en su fe resplandecía.
¡Oh amor de ningún hombre imaginado!
¡Oh suerte, no de alguno conseguida!
¿Qué hubiese vida igual a incendio tanto?
Poco fue amar, pues pudo ser premiado
tan largo amor en tan pequeña vida,
y tanto riesgo en tan debido llanto.

Quebranta ya, fortuna, las prisiones
en que amarrada mi esperanza, incierto
tantos días halló el amigo puerto,
arrastrando mi fe tus eslabones.
Honren ya tus paredes sujeciones
del ánimo rendido al desconcierto;
que en las aras inciertas encubierto
no está bien el ardor de mis pasiones.
Halla donde tu halago no se esconde,
cual la espina en la flor insidiosa
alimenta el recelo en la esperanza.
Básteme a mí saber que no responde
a mi ruego tu mano cautelosa;
que harto es dichoso quien su riesgo alcanza.

Los sordos valles, la infiel floresta,
al son Filida hacia destemplado
de un prolijo rabel, y su cuidado
estar pendientes una ardiente siesta.
Era, cruel Daliso, la respuesta
de un eco, del silencio desatado,
a cuyo son la soledad del prado
alternativamente estaba expuesta.
Infame turba de prolijas aves
le respondían con gemidos roncos,
piedad mintiendo en el lamento duro.
¡Ah ciego amor! ¿quién a tus plomos graves,
quién a tu red, a tus halagos broncos,
mal conducido, el pecho fía puro?

¿No basta, ingratos dioses, que esa lumbre
con resplandor cobarde abrigue aquellas
altas cenizas, sin que ardiendo en ellas
de vuestra ira esté la pesadumbre?
¿Por qué al grande Pompeyo la costumbre
aun del morir negáis? En mis querellas
no se encendieron más esas centellas,
que sólo son de un gran rigor vislumbre.
No me neguéis que en la cruel ribera,
que de él huyendo se disculpa en vano,
tenga mi esposo en mi doliente pira.
O a sus cenizas conceded siquiera,
el breve honor de una plebeya mano;
que harto han dichos sus glorias vuestra ira.

Al pie de una alta haya en dulce avena
el mantuano Títiro tañía,
y Amarilis no mas le respondía
el valle umbroso, que a su voz resuena.
Cuando un triste zagal, que la cadena
arrastrado de amor también había,
por el valle sus cabras conducía
al lento paso de una amarga pena.
Oyó al triste pastor y dijo: «En vano
te dan oído las frondosas ramas,
y voz la sola y taciturna selva,
pues no hay piedad en el amor tirano
para olvidar, ni aun las difuntas llamas,
aunque ya en llanto el humo se resuelva.»

Crueles ondas, cauteloso puerto,
embozados escollos, duras peñas,
donde aun blanquean las ingratas señas
que aseguraban un trofeo incierto;
ya que habéis las heridas descubierto,
que, a pesar del dolor, juzgué pequeñas,
no más, Filida, ya; basten las señas
para juzgar el precipicio cierto.
Deje las ondas ya, deje las redes
mi ciego amor, y penda la barquilla
del alto escollo o del piadoso ejemplo.
Honren ya mis prisiones sus paredes,
y los remos hincados en la orilla
muro sean al mar, cuando no templo.

Arde el deliro en las crueles aras
de la necesidad más encendidas
que del fuego, brotando las heridas
tanto dolientes señas cuanto avaras.
Enlazada segur, torcidas varas,
cenizas entre llanto sumergidas
aun el humo descubre, aunque oprimidas
del ciego polvo y las pavesas claras.
Tres veces impacientes rodearon
las llamas el cadáver, apartadas
aun menos del juez que del suplicio.
A muchos con la vista salpicaron,
y no fueron de pocos veneradas;
que habla mucho el silencio de un juicio.

Estos de amor, a mísero lamento
dulces folios, no tarde reducidos,
menos del ocio sean proferidos,
que del prolijo afán del escarmiento;
alumbre, pues, a todos mi tormento,
que harto es capaz de afectos no dormidos,
pues no mira la playa sin oídos
los escollos, en cuanto brama el viento:
naufragio mucho, la amorosa arena
dio en siglos pocos a mi paso incierto,
sin que el riesgo sirviese de atalaya:
lime, pues, mi escarmiento la cadena,
y antes creed en la tormenta el puerto
que el mar tranquilo en la amorosa playa.

Si ciega de una luz que tanto inflama,
huyes la gloria que en su ardor te espera,
o porque dudas cual será postrera,
o porque ignora términos o fama;
la pira undosa que tu suerte infama
lave esa culpa, y sea la vez primera
que ignores al morir, porque tu esfera
no era capaz de tan luciente llama.
Injustamente lleva el frágil viento
tus cobardes cenizas a la cumbre
que alto en reposo del ardiente día.
Nunca ese aplauso mereció tu aliento,
porque el crisol de tan divina lumbre
solamente mi amor lo merecía.

Culto buril de artífice elegante
tan docto este volumen acredita,
que eterna duración se facilita
aun más en el papel que en el diamante.
La muda voz incluye resonante,
que oído a tantos siglos solicita
desde la edad primera, a la inaudita
desolación del pueblo más triunfante.
Presta, lector, en atenciones ciento,
cien ojos, cien oídos y cien plumas
al grave estilo de esta culta historia;
que al profético, al sacro, al dulce aliento,
con que te informas de noticias sumas,
bien es debida la mayor memoria.

¡Oh cuánto, envuelta la sagrada lumbre,
esplendor manifiesta de tu celo!
¡Oh cuánto! Más ¿qué mucho, si a tu vuelo
de los cielos humilla la alta cumbre?
A las antiguas aras la costumbre
volviste del lucir, su honor al cielo.
Ya de tu fe lo diga sin recelo
la undosa de centellas muchedumbre.
Arder en llamas líquidas las ondas,
¿a quién no enseña convertirse en llanto,
que es la fe de un profundo sentimiento?
¿Qué importa pues que el fuego en agua escondas,
si aun el mar arderá mi pensamiento,
bebiendo siglos de dolor en tanto?

Fortuna, cuya impía providencia
condena al pobre a eterno sufrimiento,
si no hay bien en sus males, ¿con qué intento
en su daño es piadosa tu inclemencia?
Si entiendes que es hacerte resistencia
tener paciencia en el mayor tormento,
fallezca en él, sepúltese su aliento;
que la muerte en el pobre es conveniencia.
«La muerte ignora que en el pobre hay vida.»
Respondes; ¡oh cruel más que la muerte!
pues ni muere ni vive, reducida
su vida a entrambos riesgos de tal suerte,
que la muerte se excusa con la vida,
y la vida se excusa con la muerte.

Al frío pedernal de nieve cano,
a pesar de las llamas que fomenta,
¿quiere, ¡oh duro amor! que el golpe sienta
del acerado impulso de tu mano?
Caduco roble ha de ilustrar el llano
cuando su ancianidad vive por cuenta
del duro escollo que en la lumbre alienta,
débil raíz fortalecida en vano.
¿Qué flecha el casto pecho de Susana
no rebatiera, aun cuando la porfía
de cuerda juvenil le diera plumas?
Quebranta el arco pues, la sombra vana
desata de esos ojos, porque el día
no muere aunque fluctúe en las espumas.

No siempre el alto escollo en la ribera
seguro está del proceloso viento,
que uno y otro combate al escarmiento
alguna vez conducen la carrera.
Bien de Nabot la sangre hacer pudiera
notorio a Jezabel el fin violento;
que harto dice callado el mudo acento
del que venganza sin pedirla espera.
¿Cómo pues el poder se precipita,
si nunca llega el escarmiento tarde,
ni hay suficiente el la crueldad disculpa?
Así el riesgo soberbio solicita
mas el que menos le recela; que arde
muy a ciegas la llama de la culpa.

Lucinda, si me adviertes naufragante,
y lejos tanto de tu dulce puerto,
¿cómo culpas mi fe, si el paso incierto
estoy siguiendo de la suerte errante?
¿Quién puede de entre el piélago inconstante
oponerse del hado al desacierto,
o de áspid en las ondas encubierto
redimir la barquilla fluctuando?
Bien pudiera enjugar el Océano
mi ardiente amor, si ya del mar pudiera
dejarse combatir violenta alguna.
Mas ¿quién puede abatir la cumbre al llano,
las ondas amistar con la ribera,
ni oponerse al rigor de la fortuna?

Quién tanto duerme y se pasea tanto,
o quiere poco o ya querer no quiere,
pues bien olvido o atención requiere,
enjugar, vos, Lucinda, vuestro llanto.
Y si es que amáis, como decís, en cuanto
vuestra luz a mis ojos se transfiere,
de amor tan soñoliento ¿qué se infiere
si vos no deshacéis tan ciego encanto?
Ver yo contra mi amor airado el cielo,
y arder mi fe en holocaustos sumos,
votados al rigor de vuestras aras;
buscaros y abatir mi dulce vuelo,
¿qué puede ser sino que aquellos humos
son ya de poca luz señales claras?

Cuarenta y ocho veces sobre ciento
el romance leí. y aun más doliente
quedé que si a las rocas impaciente
desde las ondas me arrojara el viento.
Sin duda peñascoso dio alimento
el Cáucaso a la musa balbuciente
del Varón que elegante, (al revés) mente,
el de Holofernes prefirió escarmiento.
Tragedia y triunfo como noche y día,
compuestos de dos simples, mano y pluma,
sin duda recetar quiso el dolor.
Bien pues, en cambio de la tumba fría,
que recelaba entre la blanca espuma,
merece de gran lumbre grande ardor.

En la alta cumbre de la fe, animando
bastante ardor a sacrificios ciento,
cien aras de Abrahán el sufrimiento
fuera poco encender, sacrificando.
Menos luces el sol esparce cuando
sale de entre las ondas soñoliento,
que ardores a la fe prestó su aliento,
las dudas con las dudas devorando.
Cegar las luces para ver con ellas,
esperar sucesión dándole muerte,
hacer sepulcro la flamante cuna,
no es creíble al poder de las estrellas;
que aun a Dios excediera acción tan fuerte,
a poder excederle cosa alguna.

Culto buril en mármol elegante
acentúe el ardor de la que hoy dora
nativa expectación, la sacra aurora
del Febo de Cardona purpurante.
Sea en luces grabadas resonante
aun la muda ceniza a cuanto mora
(bien que sus rayos cual el sol ignora)
la última Tule; bárbaro arrogante.
Con piedra blanca elogie su memoria
con el jamás de acentos bronce avaro,
este anterior al más glorioso día.
Si acaso insuficiente a tanta gloria
no es el volumen de sus luces claro,
aun desenvuelto de la sombra fría.

Bañaba el Sol, precipitando el día,
entre la sondas la purpúrea frente,
cuando Daliso, en confusión doliente,
la red y el llanto sobre el mar tendía:
-Fílida ingrata, más cruel (decía)
que las arenas de la Libia ardiente,
que del Euripo inquieto, la corriente,
y más mudable que la suerte impía.
¿Por qué desprecias los maternos lares
de nuestra llama, que alumbrar pudiera
las corvas playas de los anchos mares?
¿Por qué, si no hay Deidad a quien debiera
reconocer Neptuno más altares,
flechas amor, trofeos la ribera?

Daliso, con el cuento de un cayado,
el nombre deshaciendo estaba un día
de su Fílida ingrata, que él había
de un robre en la corteza ya grabado.
Mas viendo que ya el tronco había quebrado
con el cayado, la tenaz porfía,
o porque el nombre ya con él crecía,
o bien porque él fuese honorado,
¿cómo es posible, amor tirano (dijo),
este nombre apartar de mi firmeza
si con él es un tronco aun elegante?
Si aun a pesar de mi sentir prolijo,
en su abono es de bronce una corteza,
¿por qué conoce que es mi fe diamante?

Si con morir pudiera mejorarte,
si viviendo pudiera no perderte,
qué poco mereciera con la muerte,
qué poco me debieras por amarte.
Si con llorar pudiera consolarte,
si risueña pudiera no ofenderte,
qué poco me costara el merecerte,
¡oh cuánto mereciera en olvidarte!
Si la elección me fuera permitida,
si en tus cenizas abrigar la pena,
que ardiente paroxismo es de mi vida,
¡oh cuán gozosa en la fatal cadena
aprisionara el alma condolida,
que tanto está de libertad ajena!

Surcando dudas con dudoso aliento,
las ciegas alas al recelo fía
un Cupido de pluma, que podía
imagen ser del pálido escarmiento.
Sus grandes ansias tiende al frágil viento,
más que la pluma al nebuloso día,
y embarazando el vuelo en la porfía,
naufraga en el dolor otro elemento.
Efectos son de Fili rigurosa
estos por quien mi fe se constituye
víctima heroica de un rigor tirano.
Dichoso tú, que en pira lacrimosa
venciste el hado, que inconstante huye
de darte muerte con piadosa mano.

Del mar cantaba entre las ondas fieras
mi dulce Fili tan suave acento,
que no sólo los cóncavos del viento,
más también suspendía las riberas.
Escuadrón de nadantes primaveras,
floreciendo aquel bárbaro elemento,
fruto fue de su voz, de ciento en ciento
atrayendo las aves y las fieras.
Los mudos de las ondas moradores,
de alga azul, verdes ovas, roja escama,
duras conchas y blanda piel vestidos;
los del cielo más pálidos ardores,
la de la selva más inculta rama,
canoros a su voz prestando oídos.

Salió Himeneo muy a lo romano,
y el gran Talasion muy a lo griego,
ante el Herodes del vulgacho ciego,
a tanto sol implume gavilano.
Se dejaron llevar de mano en mano
al tribunal de la ignorancia, y luego
turba de escribas vomitando fuego,
enjugar presumía el Océano.
La Razón muy acaso fue a deshora,
inquiriendo el tropel de tanto insulto,
y dijo a los crueles asesinos:
«¿Por qué con ignorancia burladora
a vuestros dioses revocáis el culto?
-Porque son en su patria peregrinos.»

¡Qué tarde, oh Fili, tu rigor se admira
del efecto que amor hace oprimido,
pues ya en fuego tu hielo convertido,
sólo sirve de hacer mayor la pira!
¡Qué tarde, oh Fili, tu rigor aspira
a detener el riesgo prevenido,
pues miras su memoria en el olvido
cuando el olvido tu memoria admira!
Mas ¡ay cruel! que no es piedad tu llanto,
sino rigor, con que le solemnizas,
porque arda más aprisa su alta gloria.
Mas ella vivirá felice en cuanto
abrigare tu hielo en sus cenizas
la gran fe de esta última memoria.

Temprana flor, crecía en confianza,
mi amor, de un tiempo blando y lisonjero,
cuando del hado el siempre duro acero
el vínculo cortó de mi esperanza.
¡Oh ciego hado, lince en la mudanza
solamente del bien! y ¡cuán ligero
vuelas al daño, perdonando fiero
al infeliz para mayor venganza!
¿Qué gloria adquieres cuando el leño roto
las ondas vence, naufragando en ellas
de la soberbia entena la osadía?
Mas ¡ay cruel! ¡No fueras tú el piloto!
que mi amor ablandara las estrellas,
y Filida viviera. ¡Ay, Filis mía!

Oídos pone aun a la muda llama,
centellas profiriendo armoniosa,
entre sacros aromas religiosa,
purpúrea fénix en la inculta rama.
Mudas cenizas mudamente inflama
en los acentos de su voz gloriosa,
haciendo aun más su pira espaciosa
que los términos largos de su fama.
El pecho rompe, y de la pira enjuta
el humo las cenizas humedece,
nueva materia tributando al cielo.
¡Ay de quién llanto, quién ardor tributa,
y solamente a las ruinas crece,
sin abrasar, sin renacer el vuelo!

Cándida, hermosa flor, que en la avarienta
zarza, de una censura presumida,
si deshojada no, si no ofendida,
fuiste violada de atención sangrienta.
De tus espinas el rigor fomenta
contra rústica abeja, cuya herida
afanes suda, y a tus pies rendida,
reconozca el honor que la alimenta.
Mas no, que harto castigo se apercibe
quien del néctar suave hace veneno
pisando el áspid por hollar la rosa.
Segura pues de su ignorancia vive;
que no está el fuego de su luz ajeno
porque ignore su luz la mariposa.

